to stare dzieło Boga wyblakło, jakby deszcze, śniegi i cierpienie starły z niego całą farbę, czyniąc go przezroczystym. Tęcza witryny wysyła twarde, zdecydowane światło, w którym unoszą się zaklęcia w niezrozumiałym języku. Kolor biały - Similac Isomil - to czystość, radość, niewinność i wieczna chwała, to barwa szat Chrystusa na górze Tabor, to bisior ze świątyni Salomona. Niebieski - Blue Ocean Deodorant - to kolor matki Boskiej, firmamentu i tak jak biel znaczy nieskazitelność. Czerwień - Fort Moka Desert - to kolor Ducha Świętego, który wznieca ogień miłości i zjawia się w postaci ognistych języków, to także kolor Męki Pańskiej, krzyża i tych wszystkich, którzy drogą wiary szli aż po przelanie krwi. Czarny - John Players Stuyvesant - to śmierć, żałoba, smutek i przebłaganie, ale
Szum w głowie. Szum słów, śmiechów - mały ocean śródludzki, ocean dymu, alkoholu i twarzy. Było coraz głośniej, coraz odważniej i niebezpieczniej. Rubin skulony w kącie płakał, Owiewka krzyczał coś do niego o nowej rewolucji, o przerobieniu Watykanu w muzeum. Lew poprawiał tlenione kudły, najebany pstrykał zapalniczką, krzycząc "Zrobię wam z dupy Łorld Trejd Senter!", ku uciesze panienek przy stoliku obok. Podniecone bardziej jego
Szum w głowie. Szum słów, śmiechów - mały ocean śródludzki, ocean dymu, alkoholu i twarzy. Było coraz głośniej, coraz odważniej i niebezpieczniej. Rubin skulony w kącie płakał, Owiewka krzyczał coś do niego o nowej rewolucji, o przerobieniu Watykanu w muzeum. Lew poprawiał tlenione kudły, najebany pstrykał zapalniczką, krzycząc "Zrobię wam z dupy Łorld Trejd Senter!", ku uciesze panienek przy stoliku obok. Podniecone bardziej jego tyłkiem niż słowami,
bokach ściany policzków, u góry podniebienie. Jezu! Zęby trzeszczały jak przerdzewiałe kraty, od gardła biło rozpalonym oddechem... W pewnej chwili zęby rozchyliły się lekko i znalazł się między wargami, które ścisnąwszy go mocniej, wypluły w jasność. Szerokim łukiem przeleciał kilka metrów, by w końcu upaść na piasek. Szum i huk. Natychmiast zagarnęła go spieniona fala i poturlała hen, w ocean . Opadał na dno. Zimno. Naraz podpłynęła ryba. Rozwarła paszczę i już parł Zygmunt wąskimi jelitami, za towarzystwo mając plankton... Już wiedział, w jakim kierunku to zmierza... "Co dalej? Co dalej?" Oczywiście, po chwili Zygmunt zmienił się w ząb przedni rekina, gryzł ryby z kumplami ze szczęki. Następnie w lekkie skrzydełko motyla. Furkotał leciuchno: tyr-tyr-tyr, tyr-tyr-tyr, aż w końcu
Wystarczyło, że zadarł do góry głowę i dokładnie się przyjrzał ledwie majaczącym na powierzchni kształtom. No tak, ładny, kurwa, ocean , ładne niebo! Wszystko jasne. Już dawno powinien się domyślić - na powierzchni był cmentarz, a nie jakaś tafla oceanu czy nieba! Ten Komunalny, co się z ronda przy "Gyros" skręca. A na cmentarzu - oni wszyscy, w ubraniach odświętnych, choć przy oddzielnych grobach. Grobami oddzieleni i odwróceni od siebie. Nie łączyło ich nic poza tym miejscem - wierzchołkiem cmentarnego rombu, w którym
I sam, odwróciwszy się ode mnie, schylił się i złapał rurę z jednego końca. Brak stwierdzenia z jego strony, że nie jestem Władkiem (czy też niezupełnie Władkiem), przekonał mnie ostatecznie, że tożsamość osobnicza nie ma żadnego znaczenia i że słusznie zrobiłem ulegając mojej intuicji, tej samej, która powoduje, że ziarno rośnie, a ocean faluje. Zresztą rzeczowość i oczywistość, z jaką mnie potraktował, sprawiła, że było już za późno, i zaskoczyłem w swoje miejsce, jak brakująca część mechanizmu zaskakuje w mechanizm. Zbliżyłem się, wziąłem rurę z drugiego końca i ruszyliśmy. Jednocześnie poczułem silny zapach źle przetrawionego alkoholu.
Nawet już nie dlatego, że i tak mi nic z tego nie przyjdzie. Głos nie milknie, powtarza się, nie daje mi spokoju. Ten głos mi mówi, że ta klatka, to pomieszczenie, w którym się ona znajduje, i to w czym znajduje się pomieszczenie - są zagrożone. Że trzeba opuścić to wszystko, wydostać się poza obręb tego wszystkiego i uciekać. Nie wiem dokąd, ale uciekać, uciekać, uciekać... Śni mi się ocean , ja i Lolo przebierając łapkami płyniemy w tym oceanie i oddalamy się od niebezpieczeństwa.
- Jaki ocean , po co ocean, zwariowałeś? Właśnie na oceanie jest niebezpiecznie.
- Jaki ocean, po co ocean , zwariowałeś? Właśnie na oceanie jest niebezpiecznie.
Ale ocean , choć nieskończony, był pusty. Nie odpowiadał ani naszym słowom, ani naszym myślom. Pozostawaliśmy więc tylko my sami sobie, my, pasażerowie "Salomona".
strefie stale narażone na wrzucenie przez fale na ląd, zniszczenie w kipieli wodnej bądź wyniesienie na otwarty ocean pozbawiony odpowiedniej zawartości biogenów w wodzie.
Tak przysięgali. A każdy zachował Martwą nadzieję, że dzierżawom czasu Kres wyznaczony. Że kiedyś, raz tylko, 670 Dane im będzie na gałąź kwitnącą Patrzeć przez chwilę niepodobną chwili, Uśpić ocean i zamknąć klepsydrę I nasłuchiwać, jak milkną zegary. Kiedy owiną mi szyję powrozem, 675 Kiedy zabiorą mi oddech powrozem, Raz się obrócę w kółko i kim będę?
1145 Duchy powietrza i ognia i wody, Bądźcie więc przy nas, ale nie za blisko. Śruba okrętu już od was oddala. Mijamy strefę mewy i delfina. Potem nadzieja, że Neptun z trójzębem 1150 Wynurzy brodę, wlokąc orszak nimf, Nie jest spełniona. Nic, tylko ocean Wre i powtarza: daremnie, daremnie. Tak mocna nicość, że ją zwyciężamy Próbując myśleć o kościach korsarzy, 1155 O atłasowych brwiach gubernatorów, Które przebijał krab, sięgając mięsa. Raczej nam ścisnąć metal balustrady, W zapachu farby, mydła i lakieru Szukać pomocy. Trzeszczy w nitach pudło, 1160 Niesie szaleństwo nasze i niejasność, Wiarę ukrytą i brud subiektywny. I białe
rachuneczki - odsunął od siebie kilku mądrych, oddanych partii ludzi, zupełnie głupio bał się starej inteligencji i zaostrzył kurs kosztem wszelkich reform. Z czego to jednak wynikało? Z obawy, lęku, przerażenia. Dotarło bowiem do niego, dotarło w całej jaskrawości, że podniosła się fala niepodległościowych nastrojów, którą musi zatrzymać, bo jej nie podoła, bo ona go w końcu zaleje. Jak ocean .
Pacyfik. Widok stąd jest inny każdego ranka, bo mgła czasami zakrywa prawie wszystko, gdzieś tam tylko odsłaniając skrawek morza, kiedy indziej układa się w warstwy, znad których wynurzają się po drugiej stronie, na półwyspie, wieżowce San Francisco, to znów na przykład leży chmurą na drugim półwyspie, na zboczach góry Tamalpais i wtedy mam przed sobą ogromną panoramę, niebieskie wody aż po ocean , trzy mosty, San Francisco nagle tuż. Po tym opisie-wprawce, jakbym chciał naśladować Flauberta i w ten sposób zaczynał romans, zajmę się swoim kalectwem, żeby przypadkiem ktoś nie pozazdrościł mi jednego z przestronniejszych, to prawda, widoków na świecie. Pamiętam rozpacze i bunty, jakie na tej ulicy przeżyłem. Biec, oczekiwać, działać, być z ludźmi, mówić do ludzi – nic z tego, skoro
- Dobrze, dobrze... Dużo czasu przed nami, nie dzisiaj, to jutro, nie jutro, to za tydzień. Musi pan także rozważyć miejsce spoczynku. To ważne. Tutaj możliwości mamy naprawdę nieograniczone, działamy w międzynarodowej sieci - chce pan na Pere-Lachaise, proszę bardzo, albo może na Rossie wileńskiej czy w West Palm Beach z widokiem na ocean ? Nawet na Wyspie Wielkanocnej! Nie ma problemu. Można także u nas, w rodzinnym mieście, w Czerwonym bądź Błękitnym Kręgu Wieczności, z gwarancją zachowania inskrypcji nagrobnej przez trzysta lub pięćset lat. Można również zamówić rozpylenie prochów, np. nad Himalajami, Morzem Karaibskim albo lodami Arktyki, co kilka lat organizujemy takie wyprawy, w zależności od tego, ilu chętnych się
- Patrzę na ocean i tak jak prosiłeś, myślę o tobie. Codziennie zresztą jeździmy rowerami po plaży. Zastanawiałam się, co dla mnie znaczy "ocean"? To taki wyświechtany symbol. Zauważyłam wielką pewność siebie fal bijących o brzeg. Nie ma się czego bać, jeżeli jedna goni drugą z taką determinacją i trwa to przez całą wieczność.
- Patrzę na ocean i tak jak prosiłeś, myślę o tobie. Codziennie zresztą jeździmy rowerami po plaży. Zastanawiałam się, co dla mnie znaczy " ocean "? To taki wyświechtany symbol. Zauważyłam wielką pewność siebie fal bijących o brzeg. Nie ma się czego bać, jeżeli jedna goni drugą z taką determinacją i trwa to przez całą wieczność.
- Ocean jest wielki, Agloval. Nikt jeszcze nie zbadał, co jest tam, za horyzontem, jeżeli w ogóle coś tam jest. Ocean jest większy niż jakakolwiek puszcza, w głąb której zepchnęliście elfów. Jest trudniej dostępny niż jakiekolwiek góry i wąwozy, w których masakrowaliście bobołaków. A tam, na dnie oceanu, mieszka rasa, używająca zbroi, znająca tajniki obróbki metali. Strzeż się, Agloval. Jeżeli z
- Ocean jest wielki, Agloval. Nikt jeszcze nie zbadał, co jest tam, za horyzontem, jeżeli w ogóle coś tam jest. Ocean jest większy niż jakakolwiek puszcza, w głąb której zepchnęliście elfów. Jest trudniej dostępny niż jakiekolwiek góry i wąwozy, w których masakrowaliście bobołaków. A tam, na dnie oceanu, mieszka rasa, używająca zbroi, znająca tajniki obróbki metali. Strzeż się, Agloval. Jeżeli z poławiaczami zaczną wypływać łucznicy, rozpoczniesz wojnę z czymś, czego nie znasz. To, co chcesz ruszyć, może
- Jesteście w błędzie, panno Essi - rzekł spokojnie Agloval. - Dowiemy się, dokąd prowadzą te schody. Więcej, zejdziemy tymi schodami. Sprawdzimy, co jest po tamtej stronie oceanu, jeżeli w ogóle coś tam jest. I wyciągniemy z tego oceanu wszystko, co tylko da się wyciągnąć. A jeśli nie my, to zrobią to nasze wnuki albo wnuki naszych wnuków. To tylko kwestia czasu. Tak, zrobimy to, choćby ten ocean miał stać się czerwony od krwi. I ty o tym wiesz, Essi, mądra Essi, która piszesz kronikę ludzkości swoimi balladami. Życie to nie ballada, mała, biedna, pięknooka poetko zagubiona wśród swoich pięknych słów. Życie to walka. A walki nauczyli nas właśnie owi więcej od nas warci wiedźmini. To oni pokazali nam drogę, oni utorowali ją dla nas, oni zasłali ją trupami tych, którzy stali nam,
Łyżeczki niewiele ją obchodziły, nie szukała skarbu. Najważniejsze były spękane, pożółkłe muszle - dowód, że na Bałutach płynęło morze albo ocean . Muszle były duże, więc ocean musiał być ciepły, egzotyczny. Przekopała trawnik w ogrodzie, ale nie znalazła przedpotopowych szkieletów. Zaniosła do szkoły muszle, żeby ustawić je w gablocie biologicznej. Pani od przyrody pokazała znalezisko historykowi i kazała odnieść do domu.
Łyżeczki niewiele ją obchodziły, nie szukała skarbu. Najważniejsze były spękane, pożółkłe muszle - dowód, że na Bałutach płynęło morze albo ocean. Muszle były duże, więc ocean musiał być ciepły, egzotyczny. Przekopała trawnik w ogrodzie, ale nie znalazła przedpotopowych szkieletów. Zaniosła do szkoły muszle, żeby ustawić je w gablocie biologicznej. Pani od przyrody pokazała znalezisko historykowi i kazała odnieść do domu.
- Skorupa nie jest obłupana. To są żydowskie litery. Czyli, że na Bałutach był ocean , którym przypłynęli Żydzi.
Przyjaciele machają rękoma, żeby szybciej przelecieć ocean i kanał La Manche, chociażby na dzień, dwa, bo rozumieją, czują, kochają. Nie odprowadza ich potem na lotnisko, bo jeszcze by się przekonała, że też ją oszukują, że nie mieszkają ani w Bostonie, ani w Londynie, a po prostu koczują na Orly.
diese Nacht in Ihre Scheune schlaffen? Psiakrew, źle! Nie ten przypadek, nie to słowo, nie jest pewna, murzyńska jakaś ta niemczyzna! Nie, skądże, ona nie zna niemieckiego! Na szczęście jest wśród nich jeden szkielet, który zna niemiecki, on to załatwi: tak szkielet powiedział. Ach, jak miło! Pukają do drzwi bauera, bauerowa otwiera, facet znający niemiecki wysuwa się naprzód, wskazuje ręką ocean lejący się z czarnego nieba, i ryczy: "Wasser, wasser!" Koniec. Do tego ograniczała się jego niemczyzna. Trudno, odezwała się Nani. Płonąc ze wstydu, przepraszając sto razy za swoją złą niemczyznę, uprosiła bauerową o nocleg w stodole. Uzyskała zgodę. Nawet coś gorącego do picia bodaj dostali. Tyle że potem cała grupa pod wezwaniem Saint-Saensa wpadła na nią z pyskiem: dlaczego nie
nawiasie dzielę już włos na czworo i samą siebie szkaluję. Teraz powiem szczerze: jak było, tak było, ale istotnie ja nigdy z nikim nie zerwałam. Ot, więź jakoś słabła, słabła, aż z kretesem osłabła. Albo w ogóle to były tylko przelotne przygody. Albo ukochany odchodził do innej. Albo emigrował. (Mój były narzeczony zwykł z przekąsem mówić, że mężczyźni uciekali przede mną za granicę, za ocean , za siódme góry i lasy - chyba miał rację, nie sądzisz?) Z tym jednym jedynym wyjątkiem: kiedyś postanowiłam wreszcie postąpić jak PRAWDZIWA KOBIETA. Nie czekać, aż więź osłabnie, tylko chłodno poinformować faceta, że z nami koniec, od zaraz, i już nigdy więcej. Zrobiłam to. Zachowałam się "po kobiecemu". I do dziś na to wspomnienie płonę ze wstydu, przysięgam.
Biarritz. Biarritz, którego nie opisałam. Jeszcze jeden raj, który wyszedł z mody. Posezonowa - pośmiertna! - pustka, rdzewiejące ogrodzenia kasyna, starzy kelnerzy podający nam nasze foie gras i sauternes w Café de Paris na srebrnych tacach, z bukietami kwiatów, z pokłonami prawie do ziemi, z ceremoniami z zeszłego stulecia; duchy aż się kłębią dokoła; ocean popisuje się swoim przypływem przed nikim - przed pustym nabrzeżem, duchami, i ślepymi oknami kasyna: raj, który wyszedł z mody! Nadal raj, ale jakże niemodny, jakże niemodny!
to nie były warunki. Znerwicowany R.D. postanowił zabrać mnie na parę dni do Brukseli, żeby tam wreszcie stało się To, Co Stać Się Miało, ale Randa tak mnie błagała, żebym tego nie robiła, że się wykręciłam. Bardzo ją lubiłam, a jego nie. Świetna była. Chodziłyśmy sobie po kinach i barach, i bardzo się zaprzyjaźniłyśmy, więc doprawdy nie mogłam spać z panem R.D., choć zgubił Guevarę, wypił ocean rumu z Fidelem, a potem miał zostać nagrodzony ministerialnym stanowiskiem za intymne zabawianie żony prezydenta M. Uciekłam mu któregoś dnia do Polski i już.
mądry ocean 
A potem wszystko potoczyło się zwykłym trybem. Zły Car nadal pozostawał niezadowolony i nienasycony. Kola musiał wziąć ze sobą błękitny namiot, stolik oraz zamorskie jadło i napoje, by udać się nad ocean w poszukiwaniu Księżycowej Córki. Gdy przypłynęła nad brzeg na srebrnym korabiu, trzeba ją było chwycić za warkocze i zmusić, by zdradziła tajemnicę wieloryba i zatopionej szkatułki.
Na otwarty ocean wypływają dopiero po południu. Woda z brunatnej robi się coraz bardziej niebieska i przejrzysta. Mija już doba od momentu, kiedy przyjechali do doków taksówką.
Najwięcej pali Simone, tyle że w ogóle nie pije. Zamiast papierosów ceremonia robienia i palenia skrętów z himalajskiego haszyszu. Siedzą razem z Maxem na macie i wpatrują się w otwarty ocean . Płyną już od dwóch dni, jest gorąco i coraz wilgotniej. W nocy nie można już spać w śpiworze. Simone skręca kolejnego dżointa i opowiada o swoich podróżach do Indii i Pakistanu. Max słucha oszołomiony, niewiele zapamiętuje, ale uświadamia sobie boleśnie, że nic nie wie, nic jeszcze nie widział. Ma wrażenie, że włoski kolega jest właśnie jednym z Wielkich Mistrzów, tych, którzy dostąpili
To centrum turystyczne wyspy. Najbardziej rozwinięta infrastruktura na Andamanach. Przy szosie dochodzącej do samej plaży jest parę bud z jedzeniem oraz prysznice pod dachem. Pędzą do wody. Plaża rozciąga się lekkim półkolem po horyzont. Lazurowy, przejrzysty ocean , jasnoniebieskie rozsłonecznione niebo. Biały i czysty piasek, zielona ściana dżungli. Parę hinduskich rodzin moczy nogi u wylotu szosy, na przeciwległym końcu zatoki. Poza tym plaża pusta. Turyści znikają gdzieś w niekończących się piaskach. Podczas świąt i Nowego Roku były tutaj dzikie tłumy.
"Nancowry" jest dużo większy od "Akbara", którym przypłynął z Kalkuty. Tak wielki, że naprawdę można się zgubić w labiryncie wielopo-ziomowych korytarzy, klatek schodowych i pokładów. Przez te rozmiary nie czuje się morza. Obozowali na najwyższym, otwartym pokładzie i prawie nie widzieli wody. Jest gdzieś daleko, znika bezpośrednie wrażenie podróży. "Akbar" był tak mały, że ocean wydawał się na wyciągnięcie ręki, widoczny i wyczuwalny, nie można było od niego uciec.
mieć gdzie przyłożyć głowę i byleśmy tylko zdrowi byli - żeby szczęśliwym być. Nie martwić się żadnym kłopotem, w kieszeni mieć trzy-cztery złote - wystarczy, bo powietrze darmo jest". Słuchaliśmy tego wiele razy i za każdym razem z takim samym niedowierzaniem. Od dwudziestu lat nie było ani żydowskiej Warszawy, ani warszawskich Żydów, a ich epikurejska pieśń nie tylko uszła cało za ocean , pouczając tam ludzi, jak można tanio żyć i być szczęśliwym na wzór dawnych warszawiaków, którym wystarczyło a draj-fir zlotes, ale jeszcze potem wróciła tutaj w zaoceanicznym wykonaniu. Warto było przeżyć wojnę i być warszawskim czy podwarszawskim Żydem, żeby usłyszeć to draj-fir zlotes i ten warszawski żydowski akcent w pięknie uzębionych amerykańskich ustach sióstr Barry.
...Aż las się zawrze ponad miastem każdym, W którym płakałaś ze strachu przed szczęściem; Aż rdza rozkruszy te ozdobne lampy, Które gasiłem rozjątrzoną dłonią; Aż słońca połkną spieniony ocean , Który nas wznosił - sczepionych na tratwie...
Każdego kiedyś ogarnia szaleństwo. W czerwcu 1977, zostawiając na lądzie żonę, tak zwane ognisko domowe i marzenia o milionach, wyruszyłem na ocean . Niewielkim siedmiometrowym jachtem na największą z wód naszej planety, na Pacyfik. Nie byłem jednak aż takim wariatem, na jakiego wyglądałem. W kieszeni mojej sztormanki spoczywał patent jachtowego kapitana żeglugi wielkiej. Już w roku 1957 wraz z trzema towarzyszami przepłynąłem Bałtyk świerkową tratwą „Nord”.
Wraz z „Nord” będziemy zimowali w Jokohamie czekając, aż przewalą się paskudne sztormy i wiosna uspokoi ocean . Sześć miesięcy.
Umawiając się z rodakami zupełnie zapomniałem, że obiecałem oddać się bez reszty w ręce redakcji „ Ocean Life”, zamierzającej przygotować artykuł o moim rejsie, obficie ilustrowany. Pierwsze więc, co zrobiłem rano, to zatelefonowałem do redaktorów i skorygowałem terminy. Kwękali nieco, lecz później poszło wszystko gładko. Zaczęliśmy rozmowy o dziesiątej na burcie „Nord”, do dwunastej uporaliśmy się z fotografiami. Wtedy właśnie zjawili się moi nowi przyjaciele, obładowani darami, wśród których
Szkoda tylko, że spotkaliśmy się tak późno. Statek wychodzi dziś w nocy, kapitana, niestety, nie ma, załatwia różne formalności na lądzie. Ja muszę się żegnać. Dalsza część programu z „ Ocean Life”, dla odmiany w Tokio…
Nippon Ocean Racing Club przeszedł sam siebie. Może trochę zawstydzony, że nie mógł mi pomóc w znalezieniu lokum dla „Nord III”, może z wdzięczności za pomoc w pisaniu dla ich miesięcznika relacji z rejsu, może z uznania dla naszej eskapady, może z ciekawości Krystyny. Pewnie z wszystkich tych okazji po trochu. Niemniej jednak NORC oznajmia, ba, można powiedzieć, anonsuje, że wydaje party, którego my
Po lewej widzieliśmy ocean , po prawej górę Fudżi – większą i dostojniejszą niż obserwowana z pokładu „Nord III”, gdy dopływałem do Japonii. Wszędzie zaś tłumy skośnookich ludzi i od kilku godzin żadnego Europejczyka. Zanurzaliśmy się w Japonii na całego.
Pan Ogimi „w cywilu” jest sekretarzem Nippon Ocean Racing Club i stąd nasza znajomość.
Pierwszy marca 1936 był również początkiem mojego rejsu. Nie, nie przez Pacyfik. Przez ocean życia. Tego bowiem dnia, gdy Weber zaczął obliczać dni swojej żeglugi, zaczęły odliczać się dni mojego życia. Czterdzieści dwa lata temu. Podobno…
Nim na tygodnie zagarnie mnie ocean , mam jeszcze okazję nacieszyć się stałym lądem. W tym wypadku górami leżącymi w rejonie Narodowego Parku Haakone. Japońscy przyjaciele z Tokio Alpine Club, z którymi w ubiegłym roku zaraz po przybyciu wybraliśmy się na Fudżi (wprawdzie 3776 m n.p.m., ale w gruncie rzeczy coś w rodzaju naszej Śnieżki), zabierają mnie na kilka dni wiosennej wspinaczki. Po huku Seikanu, przeludnieniu Tokio i
Znów w Tokio. „ Ocean Life”, ten sam, który zamieścił artykuł z dwunastoma fotografiami „Nord III”, mnie i kota, zamierza ubić biznes. Po polsku nazywamy to, zdaje się, transakcją wiązaną. To i to owszem, ale razem z tym i tym.
– Mam jedno pytanie, przyjaciele. – Siedzimy we czwórkę z superbossem „ Ocean Life”. – Kiedy cała historia płatna?
– Andy, ja już naprawdę nie wiem więcej o naszym sztormie. Mówiłem ci już, że jest piekielnie złośliwy, ale czasem przybywa, czasem nie… Jaki jest rozkład wiatrów 500 mb, jak głęboko sięga w ocean strefa 50 mph, jakie jest prawdopodobieństwo prognoz… Andy, ani ja, ani nikt z nas nie wie. Wybacz.