ERNEST HEMINGWAY
Stary człowiek i morze
SCAN-dal
Był starym człowiekiem, który łowił ryby w Golfstromie pływając samotnie łodzią i
oto już od osiemdziesięciu czterech dni nie schwytał ani jednej. Przez pierwsze
czterdzieści dni pływał z nim pewien chłopiec. Ale po czterdziestu jałowych dniach
rodzice oświadczyli mu, że stary jest teraz bezwzględnie i ostatecznie salao, co jest
najgorszą formą określenia „pechowy” i chłopiec na ich rozkaz popłynął inną łodzią,
która w pierwszym tygodniu złowiła trzy dobre ryby. Smuciło go to, że stary co dzień
wraca z pustą łodzią, więc zawsze przychodził i pomagał mu odnosić zwoje linek
albo osęk i harpun i żagiel owinięty dokoła masztu. Żagiel był wylatany workami od
mąki, a zwinięty wyglądał jak sztandar nieodmiennej klęski.
Stary był suchy i chudy, na karku miał głębokie bruzdy. Brunatne plamy po
niezłośliwym raku skóry, występującym wskutek odblasku słońca na morzach
tropikalnych, widniały na jego policzkach. Plamy te biegły po obu stronach twarzy, a
ręce miał poorane głębokimi szramami od wyciągania linką ciężkich ryb. Ale żadna z
tych szram nie była świeża. Były one tak stare jak erozje na bezrybnej pustyni.
Wszystko w nim było stare prócz oczu, które miały tę samą barwę co morze i były
wesołe i niezłomne.
