to stare dzieło Boga wyblakło, jakby deszcze, śniegi i cierpienie starły z niego całą farbę, czyniąc go przezroczystym. Tęcza witryny wysyła twarde, zdecydowane światło, w którym unoszą się zaklęcia w niezrozumiałym języku. Kolor biały - Similac Isomil - to czystość, radość, niewinność i wieczna chwała, to barwa szat Chrystusa na górze Tabor, to bisior ze świątyni Salomona. Niebieski - Blue Ocean Deodorant - to kolor matki Boskiej, firmamentu i tak jak biel znaczy nieskazitelność. Czerwień - Fort Moka Desert - to kolor Ducha Świętego, który wznieca ogień miłości i zjawia się w postaci ognistych języków, to także kolor Męki Pańskiej, krzyża i tych wszystkich, którzy drogą wiary szli aż po przelanie krwi. Czarny - John Players Stuyvesant - to śmierć, żałoba, smutek i przebłaganie, ale
Szum w głowie. Szum słów, śmiechów - mały ocean śródludzki, ocean dymu, alkoholu i twarzy. Było coraz głośniej, coraz odważniej i niebezpieczniej. Rubin skulony w kącie płakał, Owiewka krzyczał coś do niego o nowej rewolucji, o przerobieniu Watykanu w muzeum. Lew poprawiał tlenione kudły, najebany pstrykał zapalniczką, krzycząc "Zrobię wam z dupy Łorld Trejd Senter!", ku uciesze panienek przy stoliku obok. Podniecone bardziej jego
Szum w głowie. Szum słów, śmiechów - mały ocean śródludzki, ocean dymu, alkoholu i twarzy. Było coraz głośniej, coraz odważniej i niebezpieczniej. Rubin skulony w kącie płakał, Owiewka krzyczał coś do niego o nowej rewolucji, o przerobieniu Watykanu w muzeum. Lew poprawiał tlenione kudły, najebany pstrykał zapalniczką, krzycząc "Zrobię wam z dupy Łorld Trejd Senter!", ku uciesze panienek przy stoliku obok. Podniecone bardziej jego tyłkiem niż słowami,
bokach ściany policzków, u góry podniebienie. Jezu! Zęby trzeszczały jak przerdzewiałe kraty, od gardła biło rozpalonym oddechem... W pewnej chwili zęby rozchyliły się lekko i znalazł się między wargami, które ścisnąwszy go mocniej, wypluły w jasność. Szerokim łukiem przeleciał kilka metrów, by w końcu upaść na piasek. Szum i huk. Natychmiast zagarnęła go spieniona fala i poturlała hen, w ocean . Opadał na dno. Zimno. Naraz podpłynęła ryba. Rozwarła paszczę i już parł Zygmunt wąskimi jelitami, za towarzystwo mając plankton... Już wiedział, w jakim kierunku to zmierza... "Co dalej? Co dalej?" Oczywiście, po chwili Zygmunt zmienił się w ząb przedni rekina, gryzł ryby z kumplami ze szczęki. Następnie w lekkie skrzydełko motyla. Furkotał leciuchno: tyr-tyr-tyr, tyr-tyr-tyr, aż w końcu
Wystarczyło, że zadarł do góry głowę i dokładnie się przyjrzał ledwie majaczącym na powierzchni kształtom. No tak, ładny, kurwa, ocean , ładne niebo! Wszystko jasne. Już dawno powinien się domyślić - na powierzchni był cmentarz, a nie jakaś tafla oceanu czy nieba! Ten Komunalny, co się z ronda przy "Gyros" skręca. A na cmentarzu - oni wszyscy, w ubraniach odświętnych, choć przy oddzielnych grobach. Grobami oddzieleni i odwróceni od siebie. Nie łączyło ich nic poza tym miejscem - wierzchołkiem cmentarnego rombu, w którym
I sam, odwróciwszy się ode mnie, schylił się i złapał rurę z jednego końca. Brak stwierdzenia z jego strony, że nie jestem Władkiem (czy też niezupełnie Władkiem), przekonał mnie ostatecznie, że tożsamość osobnicza nie ma żadnego znaczenia i że słusznie zrobiłem ulegając mojej intuicji, tej samej, która powoduje, że ziarno rośnie, a ocean faluje. Zresztą rzeczowość i oczywistość, z jaką mnie potraktował, sprawiła, że było już za późno, i zaskoczyłem w swoje miejsce, jak brakująca część mechanizmu zaskakuje w mechanizm. Zbliżyłem się, wziąłem rurę z drugiego końca i ruszyliśmy. Jednocześnie poczułem silny zapach źle przetrawionego alkoholu.
Nawet już nie dlatego, że i tak mi nic z tego nie przyjdzie. Głos nie milknie, powtarza się, nie daje mi spokoju. Ten głos mi mówi, że ta klatka, to pomieszczenie, w którym się ona znajduje, i to w czym znajduje się pomieszczenie - są zagrożone. Że trzeba opuścić to wszystko, wydostać się poza obręb tego wszystkiego i uciekać. Nie wiem dokąd, ale uciekać, uciekać, uciekać... Śni mi się ocean , ja i Lolo przebierając łapkami płyniemy w tym oceanie i oddalamy się od niebezpieczeństwa.
- Jaki ocean , po co ocean, zwariowałeś? Właśnie na oceanie jest niebezpiecznie.
- Jaki ocean, po co ocean , zwariowałeś? Właśnie na oceanie jest niebezpiecznie.
Ale ocean , choć nieskończony, był pusty. Nie odpowiadał ani naszym słowom, ani naszym myślom. Pozostawaliśmy więc tylko my sami sobie, my, pasażerowie "Salomona".
strefie stale narażone na wrzucenie przez fale na ląd, zniszczenie w kipieli wodnej bądź wyniesienie na otwarty ocean pozbawiony odpowiedniej zawartości biogenów w wodzie.
Tak przysięgali. A każdy zachował Martwą nadzieję, że dzierżawom czasu Kres wyznaczony. Że kiedyś, raz tylko, 670 Dane im będzie na gałąź kwitnącą Patrzeć przez chwilę niepodobną chwili, Uśpić ocean i zamknąć klepsydrę I nasłuchiwać, jak milkną zegary. Kiedy owiną mi szyję powrozem, 675 Kiedy zabiorą mi oddech powrozem, Raz się obrócę w kółko i kim będę?
1145 Duchy powietrza i ognia i wody, Bądźcie więc przy nas, ale nie za blisko. Śruba okrętu już od was oddala. Mijamy strefę mewy i delfina. Potem nadzieja, że Neptun z trójzębem 1150 Wynurzy brodę, wlokąc orszak nimf, Nie jest spełniona. Nic, tylko ocean Wre i powtarza: daremnie, daremnie. Tak mocna nicość, że ją zwyciężamy Próbując myśleć o kościach korsarzy, 1155 O atłasowych brwiach gubernatorów, Które przebijał krab, sięgając mięsa. Raczej nam ścisnąć metal balustrady, W zapachu farby, mydła i lakieru Szukać pomocy. Trzeszczy w nitach pudło, 1160 Niesie szaleństwo nasze i niejasność, Wiarę ukrytą i brud subiektywny. I białe
rachuneczki - odsunął od siebie kilku mądrych, oddanych partii ludzi, zupełnie głupio bał się starej inteligencji i zaostrzył kurs kosztem wszelkich reform. Z czego to jednak wynikało? Z obawy, lęku, przerażenia. Dotarło bowiem do niego, dotarło w całej jaskrawości, że podniosła się fala niepodległościowych nastrojów, którą musi zatrzymać, bo jej nie podoła, bo ona go w końcu zaleje. Jak ocean .
Pacyfik. Widok stąd jest inny każdego ranka, bo mgła czasami zakrywa prawie wszystko, gdzieś tam tylko odsłaniając skrawek morza, kiedy indziej układa się w warstwy, znad których wynurzają się po drugiej stronie, na półwyspie, wieżowce San Francisco, to znów na przykład leży chmurą na drugim półwyspie, na zboczach góry Tamalpais i wtedy mam przed sobą ogromną panoramę, niebieskie wody aż po ocean , trzy mosty, San Francisco nagle tuż. Po tym opisie-wprawce, jakbym chciał naśladować Flauberta i w ten sposób zaczynał romans, zajmę się swoim kalectwem, żeby przypadkiem ktoś nie pozazdrościł mi jednego z przestronniejszych, to prawda, widoków na świecie. Pamiętam rozpacze i bunty, jakie na tej ulicy przeżyłem. Biec, oczekiwać, działać, być z ludźmi, mówić do ludzi – nic z tego, skoro
- Dobrze, dobrze... Dużo czasu przed nami, nie dzisiaj, to jutro, nie jutro, to za tydzień. Musi pan także rozważyć miejsce spoczynku. To ważne. Tutaj możliwości mamy naprawdę nieograniczone, działamy w międzynarodowej sieci - chce pan na Pere-Lachaise, proszę bardzo, albo może na Rossie wileńskiej czy w West Palm Beach z widokiem na ocean ? Nawet na Wyspie Wielkanocnej! Nie ma problemu. Można także u nas, w rodzinnym mieście, w Czerwonym bądź Błękitnym Kręgu Wieczności, z gwarancją zachowania inskrypcji nagrobnej przez trzysta lub pięćset lat. Można również zamówić rozpylenie prochów, np. nad Himalajami, Morzem Karaibskim albo lodami Arktyki, co kilka lat organizujemy takie wyprawy, w zależności od tego, ilu chętnych się
- Patrzę na ocean i tak jak prosiłeś, myślę o tobie. Codziennie zresztą jeździmy rowerami po plaży. Zastanawiałam się, co dla mnie znaczy "ocean"? To taki wyświechtany symbol. Zauważyłam wielką pewność siebie fal bijących o brzeg. Nie ma się czego bać, jeżeli jedna goni drugą z taką determinacją i trwa to przez całą wieczność.
- Patrzę na ocean i tak jak prosiłeś, myślę o tobie. Codziennie zresztą jeździmy rowerami po plaży. Zastanawiałam się, co dla mnie znaczy " ocean "? To taki wyświechtany symbol. Zauważyłam wielką pewność siebie fal bijących o brzeg. Nie ma się czego bać, jeżeli jedna goni drugą z taką determinacją i trwa to przez całą wieczność.
- Ocean jest wielki, Agloval. Nikt jeszcze nie zbadał, co jest tam, za horyzontem, jeżeli w ogóle coś tam jest. Ocean jest większy niż jakakolwiek puszcza, w głąb której zepchnęliście elfów. Jest trudniej dostępny niż jakiekolwiek góry i wąwozy, w których masakrowaliście bobołaków. A tam, na dnie oceanu, mieszka rasa, używająca zbroi, znająca tajniki obróbki metali. Strzeż się, Agloval. Jeżeli z
- Ocean jest wielki, Agloval. Nikt jeszcze nie zbadał, co jest tam, za horyzontem, jeżeli w ogóle coś tam jest. Ocean jest większy niż jakakolwiek puszcza, w głąb której zepchnęliście elfów. Jest trudniej dostępny niż jakiekolwiek góry i wąwozy, w których masakrowaliście bobołaków. A tam, na dnie oceanu, mieszka rasa, używająca zbroi, znająca tajniki obróbki metali. Strzeż się, Agloval. Jeżeli z poławiaczami zaczną wypływać łucznicy, rozpoczniesz wojnę z czymś, czego nie znasz. To, co chcesz ruszyć, może
- Jesteście w błędzie, panno Essi - rzekł spokojnie Agloval. - Dowiemy się, dokąd prowadzą te schody. Więcej, zejdziemy tymi schodami. Sprawdzimy, co jest po tamtej stronie oceanu, jeżeli w ogóle coś tam jest. I wyciągniemy z tego oceanu wszystko, co tylko da się wyciągnąć. A jeśli nie my, to zrobią to nasze wnuki albo wnuki naszych wnuków. To tylko kwestia czasu. Tak, zrobimy to, choćby ten ocean miał stać się czerwony od krwi. I ty o tym wiesz, Essi, mądra Essi, która piszesz kronikę ludzkości swoimi balladami. Życie to nie ballada, mała, biedna, pięknooka poetko zagubiona wśród swoich pięknych słów. Życie to walka. A walki nauczyli nas właśnie owi więcej od nas warci wiedźmini. To oni pokazali nam drogę, oni utorowali ją dla nas, oni zasłali ją trupami tych, którzy stali nam,
Łyżeczki niewiele ją obchodziły, nie szukała skarbu. Najważniejsze były spękane, pożółkłe muszle - dowód, że na Bałutach płynęło morze albo ocean . Muszle były duże, więc ocean musiał być ciepły, egzotyczny. Przekopała trawnik w ogrodzie, ale nie znalazła przedpotopowych szkieletów. Zaniosła do szkoły muszle, żeby ustawić je w gablocie biologicznej. Pani od przyrody pokazała znalezisko historykowi i kazała odnieść do domu.
Łyżeczki niewiele ją obchodziły, nie szukała skarbu. Najważniejsze były spękane, pożółkłe muszle - dowód, że na Bałutach płynęło morze albo ocean. Muszle były duże, więc ocean musiał być ciepły, egzotyczny. Przekopała trawnik w ogrodzie, ale nie znalazła przedpotopowych szkieletów. Zaniosła do szkoły muszle, żeby ustawić je w gablocie biologicznej. Pani od przyrody pokazała znalezisko historykowi i kazała odnieść do domu.
- Skorupa nie jest obłupana. To są żydowskie litery. Czyli, że na Bałutach był ocean , którym przypłynęli Żydzi.
Przyjaciele machają rękoma, żeby szybciej przelecieć ocean i kanał La Manche, chociażby na dzień, dwa, bo rozumieją, czują, kochają. Nie odprowadza ich potem na lotnisko, bo jeszcze by się przekonała, że też ją oszukują, że nie mieszkają ani w Bostonie, ani w Londynie, a po prostu koczują na Orly.
diese Nacht in Ihre Scheune schlaffen? Psiakrew, źle! Nie ten przypadek, nie to słowo, nie jest pewna, murzyńska jakaś ta niemczyzna! Nie, skądże, ona nie zna niemieckiego! Na szczęście jest wśród nich jeden szkielet, który zna niemiecki, on to załatwi: tak szkielet powiedział. Ach, jak miło! Pukają do drzwi bauera, bauerowa otwiera, facet znający niemiecki wysuwa się naprzód, wskazuje ręką ocean lejący się z czarnego nieba, i ryczy: "Wasser, wasser!" Koniec. Do tego ograniczała się jego niemczyzna. Trudno, odezwała się Nani. Płonąc ze wstydu, przepraszając sto razy za swoją złą niemczyznę, uprosiła bauerową o nocleg w stodole. Uzyskała zgodę. Nawet coś gorącego do picia bodaj dostali. Tyle że potem cała grupa pod wezwaniem Saint-Saensa wpadła na nią z pyskiem: dlaczego nie
nawiasie dzielę już włos na czworo i samą siebie szkaluję. Teraz powiem szczerze: jak było, tak było, ale istotnie ja nigdy z nikim nie zerwałam. Ot, więź jakoś słabła, słabła, aż z kretesem osłabła. Albo w ogóle to były tylko przelotne przygody. Albo ukochany odchodził do innej. Albo emigrował. (Mój były narzeczony zwykł z przekąsem mówić, że mężczyźni uciekali przede mną za granicę, za ocean , za siódme góry i lasy - chyba miał rację, nie sądzisz?) Z tym jednym jedynym wyjątkiem: kiedyś postanowiłam wreszcie postąpić jak PRAWDZIWA KOBIETA. Nie czekać, aż więź osłabnie, tylko chłodno poinformować faceta, że z nami koniec, od zaraz, i już nigdy więcej. Zrobiłam to. Zachowałam się "po kobiecemu". I do dziś na to wspomnienie płonę ze wstydu, przysięgam.
Biarritz. Biarritz, którego nie opisałam. Jeszcze jeden raj, który wyszedł z mody. Posezonowa - pośmiertna! - pustka, rdzewiejące ogrodzenia kasyna, starzy kelnerzy podający nam nasze foie gras i sauternes w Café de Paris na srebrnych tacach, z bukietami kwiatów, z pokłonami prawie do ziemi, z ceremoniami z zeszłego stulecia; duchy aż się kłębią dokoła; ocean popisuje się swoim przypływem przed nikim - przed pustym nabrzeżem, duchami, i ślepymi oknami kasyna: raj, który wyszedł z mody! Nadal raj, ale jakże niemodny, jakże niemodny!
to nie były warunki. Znerwicowany R.D. postanowił zabrać mnie na parę dni do Brukseli, żeby tam wreszcie stało się To, Co Stać Się Miało, ale Randa tak mnie błagała, żebym tego nie robiła, że się wykręciłam. Bardzo ją lubiłam, a jego nie. Świetna była. Chodziłyśmy sobie po kinach i barach, i bardzo się zaprzyjaźniłyśmy, więc doprawdy nie mogłam spać z panem R.D., choć zgubił Guevarę, wypił ocean rumu z Fidelem, a potem miał zostać nagrodzony ministerialnym stanowiskiem za intymne zabawianie żony prezydenta M. Uciekłam mu któregoś dnia do Polski i już.
mądry ocean 
A potem wszystko potoczyło się zwykłym trybem. Zły Car nadal pozostawał niezadowolony i nienasycony. Kola musiał wziąć ze sobą błękitny namiot, stolik oraz zamorskie jadło i napoje, by udać się nad ocean w poszukiwaniu Księżycowej Córki. Gdy przypłynęła nad brzeg na srebrnym korabiu, trzeba ją było chwycić za warkocze i zmusić, by zdradziła tajemnicę wieloryba i zatopionej szkatułki.
Na otwarty ocean wypływają dopiero po południu. Woda z brunatnej robi się coraz bardziej niebieska i przejrzysta. Mija już doba od momentu, kiedy przyjechali do doków taksówką.
Najwięcej pali Simone, tyle że w ogóle nie pije. Zamiast papierosów ceremonia robienia i palenia skrętów z himalajskiego haszyszu. Siedzą razem z Maxem na macie i wpatrują się w otwarty ocean . Płyną już od dwóch dni, jest gorąco i coraz wilgotniej. W nocy nie można już spać w śpiworze. Simone skręca kolejnego dżointa i opowiada o swoich podróżach do Indii i Pakistanu. Max słucha oszołomiony, niewiele zapamiętuje, ale uświadamia sobie boleśnie, że nic nie wie, nic jeszcze nie widział. Ma wrażenie, że włoski kolega jest właśnie jednym z Wielkich Mistrzów, tych, którzy dostąpili
To centrum turystyczne wyspy. Najbardziej rozwinięta infrastruktura na Andamanach. Przy szosie dochodzącej do samej plaży jest parę bud z jedzeniem oraz prysznice pod dachem. Pędzą do wody. Plaża rozciąga się lekkim półkolem po horyzont. Lazurowy, przejrzysty ocean , jasnoniebieskie rozsłonecznione niebo. Biały i czysty piasek, zielona ściana dżungli. Parę hinduskich rodzin moczy nogi u wylotu szosy, na przeciwległym końcu zatoki. Poza tym plaża pusta. Turyści znikają gdzieś w niekończących się piaskach. Podczas świąt i Nowego Roku były tutaj dzikie tłumy.
"Nancowry" jest dużo większy od "Akbara", którym przypłynął z Kalkuty. Tak wielki, że naprawdę można się zgubić w labiryncie wielopo-ziomowych korytarzy, klatek schodowych i pokładów. Przez te rozmiary nie czuje się morza. Obozowali na najwyższym, otwartym pokładzie i prawie nie widzieli wody. Jest gdzieś daleko, znika bezpośrednie wrażenie podróży. "Akbar" był tak mały, że ocean wydawał się na wyciągnięcie ręki, widoczny i wyczuwalny, nie można było od niego uciec.
mieć gdzie przyłożyć głowę i byleśmy tylko zdrowi byli - żeby szczęśliwym być. Nie martwić się żadnym kłopotem, w kieszeni mieć trzy-cztery złote - wystarczy, bo powietrze darmo jest". Słuchaliśmy tego wiele razy i za każdym razem z takim samym niedowierzaniem. Od dwudziestu lat nie było ani żydowskiej Warszawy, ani warszawskich Żydów, a ich epikurejska pieśń nie tylko uszła cało za ocean , pouczając tam ludzi, jak można tanio żyć i być szczęśliwym na wzór dawnych warszawiaków, którym wystarczyło a draj-fir zlotes, ale jeszcze potem wróciła tutaj w zaoceanicznym wykonaniu. Warto było przeżyć wojnę i być warszawskim czy podwarszawskim Żydem, żeby usłyszeć to draj-fir zlotes i ten warszawski żydowski akcent w pięknie uzębionych amerykańskich ustach sióstr Barry.
...Aż las się zawrze ponad miastem każdym, W którym płakałaś ze strachu przed szczęściem; Aż rdza rozkruszy te ozdobne lampy, Które gasiłem rozjątrzoną dłonią; Aż słońca połkną spieniony ocean , Który nas wznosił - sczepionych na tratwie...
Każdego kiedyś ogarnia szaleństwo. W czerwcu 1977, zostawiając na lądzie żonę, tak zwane ognisko domowe i marzenia o milionach, wyruszyłem na ocean . Niewielkim siedmiometrowym jachtem na największą z wód naszej planety, na Pacyfik. Nie byłem jednak aż takim wariatem, na jakiego wyglądałem. W kieszeni mojej sztormanki spoczywał patent jachtowego kapitana żeglugi wielkiej. Już w roku 1957 wraz z trzema towarzyszami przepłynąłem Bałtyk świerkową tratwą „Nord”.
Wraz z „Nord” będziemy zimowali w Jokohamie czekając, aż przewalą się paskudne sztormy i wiosna uspokoi ocean . Sześć miesięcy.
Umawiając się z rodakami zupełnie zapomniałem, że obiecałem oddać się bez reszty w ręce redakcji „ Ocean Life”, zamierzającej przygotować artykuł o moim rejsie, obficie ilustrowany. Pierwsze więc, co zrobiłem rano, to zatelefonowałem do redaktorów i skorygowałem terminy. Kwękali nieco, lecz później poszło wszystko gładko. Zaczęliśmy rozmowy o dziesiątej na burcie „Nord”, do dwunastej uporaliśmy się z fotografiami. Wtedy właśnie zjawili się moi nowi przyjaciele, obładowani darami, wśród których
Szkoda tylko, że spotkaliśmy się tak późno. Statek wychodzi dziś w nocy, kapitana, niestety, nie ma, załatwia różne formalności na lądzie. Ja muszę się żegnać. Dalsza część programu z „ Ocean Life”, dla odmiany w Tokio…
Nippon Ocean Racing Club przeszedł sam siebie. Może trochę zawstydzony, że nie mógł mi pomóc w znalezieniu lokum dla „Nord III”, może z wdzięczności za pomoc w pisaniu dla ich miesięcznika relacji z rejsu, może z uznania dla naszej eskapady, może z ciekawości Krystyny. Pewnie z wszystkich tych okazji po trochu. Niemniej jednak NORC oznajmia, ba, można powiedzieć, anonsuje, że wydaje party, którego my
Po lewej widzieliśmy ocean , po prawej górę Fudżi – większą i dostojniejszą niż obserwowana z pokładu „Nord III”, gdy dopływałem do Japonii. Wszędzie zaś tłumy skośnookich ludzi i od kilku godzin żadnego Europejczyka. Zanurzaliśmy się w Japonii na całego.
Pan Ogimi „w cywilu” jest sekretarzem Nippon Ocean Racing Club i stąd nasza znajomość.
Pierwszy marca 1936 był również początkiem mojego rejsu. Nie, nie przez Pacyfik. Przez ocean życia. Tego bowiem dnia, gdy Weber zaczął obliczać dni swojej żeglugi, zaczęły odliczać się dni mojego życia. Czterdzieści dwa lata temu. Podobno…
Nim na tygodnie zagarnie mnie ocean , mam jeszcze okazję nacieszyć się stałym lądem. W tym wypadku górami leżącymi w rejonie Narodowego Parku Haakone. Japońscy przyjaciele z Tokio Alpine Club, z którymi w ubiegłym roku zaraz po przybyciu wybraliśmy się na Fudżi (wprawdzie 3776 m n.p.m., ale w gruncie rzeczy coś w rodzaju naszej Śnieżki), zabierają mnie na kilka dni wiosennej wspinaczki. Po huku Seikanu, przeludnieniu Tokio i
Znów w Tokio. „ Ocean Life”, ten sam, który zamieścił artykuł z dwunastoma fotografiami „Nord III”, mnie i kota, zamierza ubić biznes. Po polsku nazywamy to, zdaje się, transakcją wiązaną. To i to owszem, ale razem z tym i tym.
– Mam jedno pytanie, przyjaciele. – Siedzimy we czwórkę z superbossem „ Ocean Life”. – Kiedy cała historia płatna?
– Andy, ja już naprawdę nie wiem więcej o naszym sztormie. Mówiłem ci już, że jest piekielnie złośliwy, ale czasem przybywa, czasem nie… Jaki jest rozkład wiatrów 500 mb, jak głęboko sięga w ocean strefa 50 mph, jakie jest prawdopodobieństwo prognoz… Andy, ani ja, ani nikt z nas nie wie. Wybacz.
„Sam, zagubiony wśród morza drzew, które czarniejsze jest niż zły ocean . Sam, mający wszystko przeciw sobie, ale nieustraszony. Wielki i mężny, bez trwogi szedł rycerz…”
Jeszcze raz chcę podkreślić, że wszystkie dary dostałem w najlepszym gatunku, zupełnie gratis, mimo że – wierzcie mi – zwłaszcza po podpisaniu umowy z „ Ocean Life” naprawdę chciałem płacić.
ludzie. Postacie pełne męskiej krzepy, zimnych nerwów i gorącego serca. Kupujący dla ciebie nielegalnie żywność kapelani, kapitanowie poświęcający swój czas, abyś, bracie, mógł żeglować z kotem dookoła świata, japońskie dziewczyny, żegnające cię na zawsze, z prezentem dla twej żony w delikatnych jak wiśniowe gałązki dłoniach, celnicy pomagający obejść przepisy, bo czytali, że przepłynąłeś ocean z kotem i bardzo się mordowałeś, aby dotrzeć do Japonii… Ludzie! LTX 22. WYSŁANIE ŻYWNOŚCI W TERMINIE NIEMOŻLIWE + CZY BĘDZIESZ MÓGŁ ZACZEKAĆ? + SPINAKER W PRODUKCJI + MŁODY TECHNIK APROBUJE MATERIAŁY. POZDRAWIAM ALICJA ANDY. WE LIKE PEOPLE LIKE YOU – HERE WE ARE SENDING YOU CHECK TO HELP YOU SAILING SOLO AROUND THE WORLD POLISH CULTURE INSTITUTE
Barbakanka całe dnie spędza na balkonie patrząc na ocean . Czy to możliwe, by wiedziała, że kiedyś pojawią się tam Wasze żagle?…” SE 45 SORRY WE CAN’T SUPPORT YOUR EXPEDITION WITH OUR PRODUCT. BUT PLEASE REPORT ALL SIGNIFICANT CHANGES OF YOUR ROUTE. NAILERS CORPORATION MINISTERSTWO WYRAŻA ZGODĘ WYMIANY PANA DOTYCHCZASOWEGO PASZPORTU NA PASZPORT WIELOKROTNY Z WAŻNOŚCIĄ 1 ROKU. ODBIÓR AMBASADA PRL TOKIO
Potem było kilku innych. O, widzę, że się pomyliłem. Sharon nie była druga, drugi był Carozzo. „Człowiek, który potrafi stworzyć wokół siebie legendę” – jak głosi przedmowa jego książki Każdy ocean jest dobry. Początkowo wydał mi się sympatycznym facetem; w ładowni statku, na którym pływał, niemal samodzielnie zbudował drewniany 9,8 m jacht. Fantastyczne! Gdy statek poszedł w Japonii na złom, Carozzo wykończył jednostkę i opływał. Nie udał mu się pierwszy oceaniczny skok, partner też zawiódł… Wtedy żeglarz zdecydował się popłynąć sam. Pięknie, tylko pora nie była właściwa. Za późno.
Wiatr wciąż się podnosi i nad ranem refuję grota. Ocean bieleje. Wanty huczą monotonnym, usypiającym pomrukiem. Sen zamracza coraz bardziej.
Ląd zniknął gdzieś za lewą burtą i to jest najważniejsze dla nas. Zmarznięci, mokrzy – będziemy niemal każdego dnia; lądu pozbywamy się raz… Dziwne to trochę, ale dla marynarza ów wytęskniony ląd stanowi zmorę numer jeden. Straszna groźba poszarpanych, skalistych wybrzeży, ku którym goni na resztkach żagli sztormowy nieubłagany wicher. Owszem, otwarte morze, a zwłaszcza ocean , ma swoje śmiercionośne numery, ale nic nie jest tak straszne, jak czyhający na wraki brzeg.
Ja sam boję się wielu rzeczy i nie wsadziłbym w nie palca, tak jak wielu ludzi nie wyruszyłoby (za co ich nie potępiam!) czółnem przez ocean . Czego się boję ja, który nie lękam się płynąć tysiące mil samotnie? Panicznie boję się wszelkich szaleńczych doktryn. Ludzi pokroju Napoleona, Hitlera, Mussoliniego. Jestem przekonany, że wsiadłszy w ich łódź szybko dożeglowałbym do ostatecznej przystani.
…„Wtorek, godzina siedemnasta. Kompletna szarość przez cały dzień. Ciężki, czarny dzień. Ocean czarnosiwy, połyskujący martwym metalem jak rtęć. Gigantyczny klosz chmur – taki, pod jakim kiedyś przechowywano bochny sera. Dociśnięty szczelnie, że nawet mucha nie przeciśnie się do tego sera. Mroczno, ciemno. Wiatr ciągle zmienia kierunek, a więc wiele pracy na deku. Już nie nadążam notować tych wszystkich wybryków. A dmucha zdrowo. Tarzając się w wodzie, zrzucam grot i refuję. Stawiam
wybryków. A dmucha zdrowo. Tarzając się w wodzie, zrzucam grot i refuję. Stawiam małego foka. Wszystko w strumieniach wody. Mimo to odpoczywam, oddycham, biorę fizjologiczny odwet za wszystkie ciężkie dni, jakie miałem przed wyjściem. Za trudy, nie przespane noce, nerwy, bezsilną wściekłość. Wszystko to zostało już za mną. Nie pamiętam o tym. Wiatr odpędza nas od Japonii, wyrzuca w ocean , pcha hen, na wschód, gdzie jest ciepło, gdzie jest Kalifornia, gdzie jest Krystyna. Na logu wciąż 5 do 6. Naprzód…” (Z nagrania magnetofonowego).
Na traf najstraszniejszy – gdyby ocean okazał się wyjątkowo przemyślny – mamy w kieszonce kamizelki ekstra trik. W takim spraw obrocie obaj z kotem oddajemy książeczki żeglarskie, czyli mówiąc fachowo zmustrowujemy. Koniec marynarstwa. Wywalamy za burtę wszystko, co wymagało dotąd obsługi i otwieramy wczasy wędrowne, ściślej dryfujące. Kuro Sio będzie niósł nas do Ameryki bez naszego udziału, troski i wpływu. Jak długo trwać
Podczas wyjątkowo silnego sztormu w roku 1960 z radzieckiej bazy na Wyspach Kurylskich zerwała się barka desantowa T 36 i wyniesiona wichurą podryfowała prosto w ocean . Na pokładzie bezwładnej stalowej skrzyni znajdowali się czterej marynarze: Fiedorow, Kruczkowski, Popławski i Ziganiszyn. Dryfowali na południowy wschód i wkrótce zagarnięci przez Prąd Śmierci zaczęli podążać na wschód drogą, z której ponoć nie ma powrotu. Ale nie dla tych chłopców! Matrosi trzymali się krzepko i nawet podnosili na duchu grą na harmoszce. Tymczasem zaalarmowano wszystkie
się podawać prędkości wiatru. Nie będziecie wierzyć, wyjdę na blagiera, nie przekonam nikogo. Najlepiej więc, jeśli nie będę opierał się aby być fair, na zawodnych ocenach indywidualnych. Zmordowany facet, tłuczony przez Pacyfik wraz z jego małym jachtem, widzi to na pewno inaczej. Osobna sprawa, czy jeśli wydaje mi się, że roznosi mnie 10B, bo tak moje mięśnie, mój jacht, mój lęk oceniają ocean , to czy nie jest to 10B, nawet jeśli wiatromierz rejestruje tylko 8B?
I tak dzień za dniem, noc za nocą. Po prostu żegluga. Zwlekam się z zalanej wodą koi, wciągam ociekające Pacyfikiem sztormiaki, wylewam ocean z butów. Mokre mapy, mokry dziennik, mokre jadło. Mila za milą na wschód. A jednak bywa, że śpiewam.
Wciąż porządkuję, walczę z wodą rujnującą zapasy. Jedyne, co mam suche, to owe pakunki tygodniowe z odzieżą. Kiedy zaczęła się powódź, zrobiłem desperacki, ale chyba właściwy numer: poświęcając resztę plastiku, każdą z paczek owinąłem dodatkową torbą. Wodne piekło skończy się kiedyś, a mokra odzież pozostałaby przekleństwem do końca rejsu. Ocean nie wybacza.
„Nord” trzyma się dzielnie. Trzyma się daleko lepiej niż ja. Nad ranem, kiedy zaczyna się druga doba wachty, potrafię już dokonywać takich porównań. Tylko człowiek, który nie wszedł dosyć głęboko w sprawę, może w takich kwestiach mieć wątpliwości. W drugiej dobie na pokładzie można brać na linkę wspólnego mianownika sprzęt, ludzi, ocean i widzieć wszystko bardzo wyraźnie.
Wiatry, mgła i deszcz są naszymi stałymi towarzyszami. Te pierwsze usiłują zepchnąć „Nord” na północ. Wynosi nas coraz wyżej. Stąd te chłody, to szare niebo. Gdy czasem, zazwyczaj około południa, przejaśnia się, widać horyzont, którego piła zawzięcie rżnie krawędź nieba. Ocean się gniewa.
Cierpię. Nie znoszę z natury chaosu, bałaganu, rozsypanych kasz, cukru, budyni, jestem torturowany przez ocean w dwójnasób. Nie myłem się od tygodnia. Nie należy jednak zapominać, że zdrowo zlało mnie nieskończoną ilość razy.
Grupa druga – skromni. Rejs to drobnostka. Ocean – strumyczek. Wszystko cacy. Ale w podtekście czytelnik rozumie, że trzeba nie byle kogo, by wszystko było taką kaszką manną. Przykłady: Slocum, Rebell, Manry.
Z nagrań magnetofonowych: „Najgorsze są wstrząsy i huki kadłuba uderzanego przez fale. Walącego się z góry na powierzchnię wody. Godzina za godziną, dzień za dniem. „Winda szaleńca” w noc i dzień. W górę i w dół. W górę i w dół. Mały jacht robi wszystko to, co ocean chce, by robił. W dół i w górę. Bum, bum, bum i jeszcze raz bum. Tygodniami bez przerwy. Tygodniami przebijania się pod wiatr. Bum, bum, bum. Muzyka, która zdziera nerwy, docierając do szpiku kości. Jedyne marzenie, aby się już to wszystko skończyło. Nic nie działa na tym „okręcie”. Jedynie mózg, który torturuje człowieka… Ale przecież trzymam się, nie łamię. Jak się czuję? Czuję się, jak
Siedzę w mokrej ciemności z magnetofonem na kolanach. Fale porywają „Nord” w górę, wciskając nas w wilgoć koi, to znów jacht spadając ucieka w dół, jak gdyby chciał zapaść się w ocean .
W żeglarstwie samotnym wszystko zaostrza się jeszcze bardziej. Sprzęt jest jeszcze droższy, wyposażenie bardziej wyszukane. No i rzecz najstraszniejsza – żeglująca jednostka jest w zasadzie pusta! Ile razy patrzyłem na pięć pustych koi „Nord”, zawsze myślałem o tym, że gdzieś na lądzie pozostało pięciu chłopaków, którzy nie pożeglowali przez ocean , mimo że bardzo tego chcieli i że bardzo tego byli warci.
szybciej – tak chyba myślał. Miałem go za kompletnego wariata (oczywiście prywatnie jest to uroczy chłop, posiadający uroczą, co się rzadko zdarza, rodzinę). Teraz zmieniam zdanie. Gdyby jego „Mex” szedł dziś tą samą drogą, miałby doskonałe pełne wiatry niosące go do Japonii. Właśnie te, z którymi ja, „mądry” żeglarz nawigujący według locji i map pilotowych, szarpię się piętnasty dzień. Ale ocean nie jest bity w ciemię i dołożył Hehnerowi do wiwatu. „Andreas – to był jeden wielki sztorm. Eine grosse Schweinerei”. Podobnie przedstawia to w swej doskonałej książce Einsame Pazific.
Odwalcie się, mówiłem, gdy mi ktoś krakał. Horie przepłynął – ja przepłynę. Dlatego nie można porównywać jego rejsu z moim. Jemu dokucza ocean , dokuczają fatalne, zaskakujące wiatry. Wolny jestem jednak od obaw. Horie przepłynął! Fajny chłop! Wziął parasol, by mu się słońce nie dało we znaki. Zabrał piwo, bo nie przepadając za nim ufał, iż będzie najlepszą rezerwą płynu. „Nie odczuwałem nigdy potrzeby pomocnika na oceanie”. Pięknie napisane!
„Dla mieszkańców lądu ocean jest tym, co lądy rozdziela, dla ludzi morza jest tym, co je łączy” – cytat z „Kodoku”. A jednak oceany są piekielnie wielkie, szczególnie gdy się patrzy z pokładu maleńkiego jachtu. Dni i noce, wschody i zachody, sztormy i cisze. Wciąż ocean…
„Dla mieszkańców lądu ocean jest tym, co lądy rozdziela, dla ludzi morza jest tym, co je łączy” – cytat z „Kodoku”. A jednak oceany są piekielnie wielkie, szczególnie gdy się patrzy z pokładu maleńkiego jachtu. Dni i noce, wschody i zachody, sztormy i cisze. Wciąż ocean …
Kiedyś, gdy wreszcie się ustatkuję, udekoruję dom pływakami, szklanymi kulami od sieci, kawałkami dryfujących drewienek. Będę chodził po kolana w zalegających podłogi muszlach. W jadalni urządzę sobie mały ocean …
Do dziś około trzydziestu ludzi w niezaprzeczalny sposób opłynęło samotnie świat, około trzystu przepłynęło samotnie jeden ocean , w tym zdecydowana większość Atlantyk na krótkiej trasie z Europy do Ameryki czy odwrotnie. Byli wśród nich ludzie sędziwi, jak Chichester czy Willis, i niemal dzieci, jak szesnastoletni Graham czy osiemnastoletni Smith. Były odważne kobiety, jak pierwsza samotna żeglarka Ann Davison, znakomita Fauroux (siódme miejsce w OSTAR 1972!), nasza Pierwsza Dama Oceanów – Liskiewicz.
PIOSENKA SAMOTNEGO ŻEGLARZA Choć gazety piszą zawsze „samotny”, Ja nie jestem samotny, bo gdzieś Inny żeglarz swój ocean przemierza. Może nawet tę samą nuci pieśń: Refren: Wiej, wietrze, wiej. Dmij, wichrze, dmij. Samotny jacht, samotne dni. Daleko gdzieś pozostał dom, Czerwony dach, ścieżka, bratków klomb. Nie pytam, jaka jest twoja bandera, Skąd przybywasz, do jakiego płyniesz portu. Bandery sztormowy wiatr zdziera, Woda stemple wymywa z paszportów. Ważne: Pamiętaj zawsze, żeśmy braćmi, Jedną mamy Ziemię,
Niedziela. Niedziela! Nie ma to jak niedziela. Wiatr słabnie, chmury się przerzedzają. Nie na tyle oczywiście, aby zobaczyć słońce, ale wystarczająco, aby ocean malował się w jaśniejszym kolorze. Ulga!
MYSZOŁÓW KOT WSPANIAŁY Maestoso: Wiatr niósł „Nord” przez ocean , o burty fale grzmiały, Tych burt się ze mną trzymał Myszołów kot wspaniały. Refren (Vivo, fanfary): A-hoj, a-hoj, wspaniały jest ten kot. A-hoj, a-hoj, natury wielki wzlot. A-hoj, a-hoj, niezwykły jest ten kot. A-hoj, a-hoj, wydarzeń dziwny splot. Przezacnym on zejmanem, czy w sztormie, czy to w ciszy On latające ryby łowi w locie miast myszy. W Tokio, Nawiliwili, Hawajach, Jokohamie Ten
Niebo czarne wprost. Ciężkie, ponure. Ocean granatowoszary. Trzymamy kurs rzeczywisty 80. Prędkość 5 węzłów. Nie najgorzej. Nocą wiatr zapewne znów ogarnie szaleństwo i dobierze się do żagli. Kto jednak chce żeglować szybko, nie może oszczędzać żagli.
Czarny, siny ocean . Biała, dusząca maska mgły. Potworna opończa, maska chirurga, chloroform, śmierć.
z moich fobii. Nie jest to hańba dla żeglarza – siła wyższa i w zasadzie wina spada na sprawcę katastrofy – statek o napędzie mechanicznym. Ale, bogowie, kto będzie o tym wiedział? Statek przejdzie przez jacht i nawet powierzchnia kawy w kapitańskiej filiżance nie zmarszczy się. Natomiast po miesiącach, tam gdzieś na lądzie powiedzą: „No cóż, już na pewno po Andym. Porwał się głupio na ten ocean . To było niemożliwe, aby dać sobie radę z Pacyfikiem płynąc na czymś tak małym”. To mnie trwoży najbardziej. Bardziej niż sama fizyczna strona kotłowania się przez tych kilka godzin w usypiającej lodowatością wodzie.
Zrywam się mrużąc oczy od jasności. Wyskakując na pokład dostrzegam: ocean – jest niebieski, widzę niebo – jest szare, widzę żagle – są białe. Czuję się jak człowiek, który odzyskał utracony wzrok.
A więc mamy święto „Hawajski Dzień”. Dzień radości po wszystkich trudach i smutkach, jakich nie żałowano „Nord” przez miesiąc. A właśnie, miesiąc! Nowa okazja do celebracji. Nie tylko jesteśmy na Hawajach, ale mija miesiąc, odkąd pełni ufności w mapy pilotowe wychodziliśmy, niesieni pływem na ocean , zostawiając za sobą Tokio Wan. Miesiąc!
Za rufą bulgocze spieniona woda. Piana i pomruk odlatują w tył. To ocean , którego moc przez miesiąc dawała nam w zęby, teraz funduje solidne kopniaki w siedzenie czy delikatniej mówiąc w rufę. Oto nam właśnie chodzi, bo one pędzą nas naprzód ku wschodowi do Kalifornii.
za milą cierpliwie, ale i nieodwracalnie na wschód, na wschód, na wschód. Jak gdyby chcąc nam wynagrodzić ciężkie dni, Pacyfik szczodrze obdarza mały jacht swą wielkodusznością. Idąc na pełnym wietrze, niesieni sprzyjającym prądem i popychani falowaniem, żeglujemy szybko naprzód. Tak jak kiedyś, gdy płynęliśmy w pasacie, jacht kołysze się głęboko i miarowo, już nie bity, ale kołysany przez ocean , ów bezmiar, o którym Polinezyjczycy mówią: moana.
Wiatr na pewno wieje, bo przecież czynił to dotąd. Ocean faluje jak zwykle. Nie dostrzegam tego jednak, tak jak nie dostrzegam prądów, które przecież niosą nas niewidocznie naprzód.
Tak jest dzień za dniem. Ubiegłoroczna żegluga na Hawaje była jednym wielkim spektaklem natury, wyświetlanym w kolorze na trójwymiarowym ekranie – niebie. Mieliśmy gwiazdy, meteory, zorze, sputniki. Mieliśmy chmury, smugi przelatujących samolotów. Ocean lśnił wszystkimi możliwymi odcieniami. Goniły się latające ryby, prychały delfiny, szalały foki. Tak, żegluga na Hawaje, zresztą jak cały niemal rejs do Japonii, była spektaklem natury i spektaklem radości w sercu.
Tu wszystko wygląda inaczej. Ocean znów jest szary, bury, ciemny, ponury, martwy – piszę i nagrywam do znudzenia. Życie uleciało gdzieś z jego wód, przelewają się one bezwładnie gonione furiami wiatru.
Ponieważ ocean stał dęba, odłożyłem sprawę do następnego dnia decydując, że jutro gramolę się, czy tak, czy siak. Potrzebowałem też sporo czasu, aby przemyśleć taktykę wspinaczki na chybotliwy szczyt, aby jakaś gafa nie zmusiła mnie do powtórzenia eskapady.
Oczywiście zaplątuję się w te wszystkie liny i plączę się z moim spisem. Ale przecież nie chodzi tu o męczący dla Czytelnika opis strony technicznej eskapady. W końcu wyklarowuję wszystko, zamykam oczy dla kilku sekund skupienia i w tym samym momencie dostaję w tzw. odwrotną stronę medalu potężne chluśnięcie wody. Klnąc ocean , powiadam sobie – dostałeś kopniaka, co się zastanawiasz, wal w górę nie czekając na następny.
 Ocean toczy się po staremu. Fala falę goni jak w owej do znudzenia rżniętej w latach pięćdziesiątych piosence. Popołudnie. Trochę jaśniej. Zjadłem, wypocząłem, zajodynowałem.
Jacht kołysze się; ocean z szumem przelewa swych wizytatorów przez pokład. Piekielna męka. Sam bom trzymany nad głową – cztery metry rury na wietrze wystarcza, by się wszystkiego odechciało. Tnę i spadam. Spadam i tnę.
Radio daje też jedną w swoim rodzaju szansę – pozwala się wypłakać. Tak, piszę to całkiem serio i dosłownie. Byli i tacy, którym trudy żeglugi w pojedynkę dokuczały tak bardzo, że szlochali na krótkich falach wprost na podołki małżonek, jakie to trudy i cierpienia za nie popełnione winy muszą znosić. Chyba lepiej byłoby dla nich i dla nas, by nie wyruszali nigdy na ocean .
w przypadku zejścia jachtu z trasy alarm kursowy, naciągi hydrauliczne, radionawigacja, silnik spalinowy, wskaźniki kierunku i prędkości wiatrów, widzenie w nocy, czyli radar), nasuwa się straszny, choć zupełnie logiczny wniosek: może najlepiej będzie, jeśli pozostaniemy w domu. Skoro w tak wielu kwestiach zostaliśmy już wyręczeni, to jacht uwolniony od naszej zbędnej obecności przebędzie ocean na zasadzie pojazdu zdalnie sterowanego. Cóż wówczas pozostanie nam? Nam pozostanie już tylko odbiór owych medali, dyplomów i pucharów. Niewiele to, ale zawsze przyjemne!
A kiedy skołatany statek cudem dociera do portu, gdy ocean się uspokaja i kończą strrraszne chwile, przekorny chór pokładowych wisusów kwituje ostatnią zwrotkę nieco zmienionym refrenem, dołączając dysharmoniczną codę: „Zero Be, zero Be, z nami beznadziejnie źle. Zero Be, zero Be! Gdzie się podział wiatr?”.
Trzeci dzień bez wiatru. Ciepło. Cofam wszystko, co powiedziałem w ciągu tych trzech, chyba najstraszliwszych w całej eskapadzie, dni. Cofam zwłaszcza wszystkie niecenzuralne słowa, obelgi rzucane na ocean , bogów, ludzi, samego siebie. Pamiętam, że ja sam, „Nord III”, nasza eskapada jest tylko ziarnem piasku wobec zawiłych spraw świata. Wobec rzeczy naprawdę istotnych… Wszystko jedno, czy dopłynę do San Francisco jako siwy starzec, czy nie dopłynę tam, nigdy nie będę się wściekał, groził, przeklinał.
Ciepło, słońce polało ocean różem, ożywiając wodę i zdobiąc niebo. Mamy wspaniałą pogodę po tylu, tylu upiornych czarnych niemal od chmur dniach.
Wszystko jest dobre, co się dobrze kończy. Tak dumam. Ale najwspanialsze są rzeczy, które się nie kończą. Takie jak ocean , jak Słońce, jak życie.
Mam, być może, specyficzny stosunek do żeglarstwa: kocham ocean , jachty, wiatr. Nie znoszę natomiast komenderowania, gwizdków, złotych sznurków, regulaminów.
Partia! Jasny gwint, człowiek nawet nie wiedział, gdzie się ona zaczyna, a gdzie kończy, robił swoje nie zastanawiając się nad tym, od kiedy właściwie jest w partii? Dopiero gdy chcą wylać, to się widzi, że jest! Że żyć bez niej nie może. Okazuje się, że to jest wszystko, co się w życiu znalazło, ta partia. Cały sens i motor. Zabrać - to co pozostaje? Sama pustka bezmierna, ciemny ocean Martina, zgroza fal pluszczących przeraźliwej wieczności i myśl natrętna, dyndająca jak spławik: "Gdy wszystko pojął, pojmować przestał... "
- Kim jesteś? - spytała ocean lalka z soli.
- Zanurz się we mnie - wołał ocean . - Zanurz się we mnie, zanurz się...
Czyżby umarła? ... Ocean jakby niewzruszony nadal śpiewał swą pieśń:
Lalka z soli żyła nieświadoma swego pochodzenia do chwili, gdy ujrzała ocean . Jego piękno i potęga zachwyciły ją. Zapragnęła go w pełni poznać, doświadczyć. Okazało się jednak, że jest to możliwe tylko w jeden sposób - poprzez nawiązanie kontaktu całym sobą, nawet za cenę rozpuszczenia się, zatracenia tego, czym sądziła, że jest. Mimo to przyjęła wyzwanie. Pełny kontakt ze "źródłem pochodzenia" rozpuścił cały jej dotychczasowy kształt, lecz nie zgubił tożsamości.
się poprzez twą oryginalność. Wybrał przepiękną formę w postaci ciebie, by "radować się" twoją radością, kochać twoim sercem, by zachwycać się światem twymi oczyma, twoim zachwytem. A jednocześnie dzięki świadomości jedni, ty radujesz się Jego radością, twe serce porusza jego Miłość, twoje oczy wyrażają jego zachwyt. Jesteście jak Oblubieniec i Oblubienica, jak gwiazda i Kosmos, fala i ocean , kwiat róży i krzew. Bóg jest jak tancerz, a ty niczym dająca się prowadzić tancerka.
- Pogan też bijałem, by zasług sobie w niebie narobić. Potem tani w ubijaniu poganie się skończyli. Ci, co jeszcze na południu Irbii się trzymają, po twierdzach siedzą; bez wielkich nakładów na oblężenie ani ich ruszysz. A za Międzymorze, czy to do Wezyratu, czy do sułtanatów północnej Yougonii, nikt dziś pływać nie chce. Raz, że linie żeglugowe na ocean się przerzuciły, bo to tam teraz duże pieniądze są, a dwa, że kołomyje przeżytkiem ogłoszono. Nikt już grobu machrusowego nie chce z rąk temmozan odbijać, w Jondzie koni poić. Sam bym musiał chyba statek czarterować, a na to błędnego rycerza nie stać, nawet takiego, co by chciał na boku dorabiać, po gościńcach łupiąc. Więc się na potwory, czarownice i smoki przerzuciłem. Żeby z wprawy nie
uporała się z manewrem odejścia. Debren, znękany nudnościami, nie miał nawet czasu przyjrzeć się dokładnie zalegającym pokład ładunkom. Były osłonięte ni to płótnem żaglowym, ni to starymi namiotami wojskowymi, nieforemne jakieś i nie kojarzące się z niczym, co widział na Międzymorzu. Ale cóż, to już nie było ciepłe, łagodne zazwyczaj Międzymorze. Dwa tygodnie temu wyszli na Kariatyk, Ocean Wschodni, do niedawna jeszcze zwany po prostu Oceanem z braku innych. Woda wyglądała tu inaczej, inne statki pływały, więc i metody frachtowania miały prawo się różnić.
- "...czar rzucił, aż powietrze od elektryczności zawirowało - dyktowała na kasztelu Lelicja Zelgan - niebo błyskawice przecięły, długie na mil trzy z ćwiercią, a piana ocean pokryła. Zadrżeli marynarze; admirał, ster dzierżący, za medalik święty się chwycił, w Panu otuchy szukając".
Dostrzegł go później. Nie tyle jego, nie ruch nawet - brak paru świetlnych czerwonych plamek, które przedtem były. To mogło być wszystko. Wiatr, który potrząsnął krzewami, zmieniając układ korytarzyków między listowiem, zamykając drogę paru promieniom chowającego się w ocean słońca. Jakaś chmura. Smok raczej nie. Smoki, nawet te leśne, nie chodzą bezszelestnie.
 OCEAN - daleka podróż, może nawet za granicę; zob.: morze.
* pływać po rozległych wodach - nasze małe "ja" jest częścią wielkiej całości - świata, życia, Nieskończonego Źródła wszelkich istnień (w wodzie rozwija się życie); zob.: morze; ocean ;
Linji zapytał Puhua: "Włos wchłania nawet ogromny ocean . W ziarnku maku zawiera się góra Sumeru (chiń. Xumishan; jap. Shumisen). Czy jest to wyraz cudownej mocy, czy prawdziwa natura rzeczy?". Linji wyraźnie nawiązuje do nauki szkoły Sutry Girlandy Kwiatów (chiń. huayanzong; jap. kegonshu) o jedności, która zawiera w sobie wielość. Z punktu widzenia nauki szkoły Sutry Girlandy Kwiatów prawidłowa jest druga
fajie; jap. rijimuge hokkai), 4) sfera wzajemnego przenikania się wszystkich fenomenów, &apos;absolutnie sprzeczna samotożsamość&apos; (chiń. shishiwuai fajie; jap. jijimuge hokkai). Także inni mistrzowie zen wyrażali prawdę o tym, że "jedno jest wszystkim, a wszystko jest jednym". Na przykład Linji twierdził, iż "jeden włos zawiera w sobie niezmierzony ocean ".
Na życzenie publiczności spółka - Andrzej Mularczyk, scenarzysta, i Sylwester Chęciński, reżyser, postanowiła nakręcić trzecią część filmu, przygody sympatycznych bohaterów w Chicago, czyli: Kochaj albo rzuć. W ten sposób wnuczka Pawlaków i Kargulów, rodzinna trzpiotka Ania, udała się wraz ze swymi dziadkami za ocean . Anna Dymna, podobnie jak bohaterka, wyruszyła w swą pierwszą podróż do Ameryki pod przyjacielską opieką Władysława Hańczy.
są drobne płatki lakieru firmy Coty. Wiadomość o palcu mumii przedostała się do prasy. We wpływowych gazetach Nowego Jorku i Waszyngtonu ukazał się list podpisany przez Sarah Olivię Redford, która powołując się na ideały przyświecające jej przodkom-purytanom z "Mayflower", zapytywała, czy po to pradziadowie nasi wypowiedzieli posłuszeństwo papistowskiej tyranii Jakuba I i przepłynęli ocean , by dziś demokracja amerykańska tolerowała katolicki zabobon. Kolejne badania relikwiarza nowojorskiego wykazały, że jest falsyfikatem, a jego twórca pozostawił u zbiegu ramion krzyża mikroskopijny napis: Olivii, 1952. Prasa liberalna zachwyciła się geniuszem nieznanego fałszerza, podczas gdy stacje radiowe i gazety na konserwatywnym Południu jęły przypominać, że katolicy, Żydzi i komuniści
do tych miejsc osiedlenia. Żydzi stanowili średnio 30 mieszkańców miast (w Warszawie i Wilnie prawie 40, ale w Pińsku i podobnie położonych miasteczkach na wschodzie 90!), posiadali 33 zakładów przemysłowych, 40 rzemieślniczych, 63 małych sklepików; połowa adwokatów i lekarzy była Żydami. W jeszcze większym stopniu niż w XIX stuleciu mimo odpływu części ludności żydowskiej do ZSRR i za ocean przeciętny Polak stykał się w swej codzienności z Żydem, krzyżowały się ich interesy, stawały naprzeciw siebie w codziennej walce o byt przy nie obniżonej od tamtego stulecia barierze wzajemnej obcości.
przez niepalącą większość. - Palę delikatne ziółka, jem grzybki, ekologicznie. Żadnych szpryc z chemikaliami. Miewam wrażenia, jakby wstrzyknięto mi kolory; głowa rozpada się na odłamki świetlistych iskier i tęcz. Zrozumcie, że lekkie narkotyki są katalizatorami świadomości. Po grzybkach człowiek wykracza poza czas i przestrzeń. Lewitujesz, grawitujesz, transcendujesz w inne byty, gwiazdy, ocean , rozmawiasz z duchami przodków, ptaków, drzew, rodzisz się i umierasz tysiąc razy na wszystkie choroby świata i jest ci to obojętne, bo jesteś absolutem. Kiedy wracasz do zwykłej rzeczywistości, masz wrażenie, że wchodzisz do przytulnej klatki. Zamykają się za tobą kolejne bramy, giną przestrzenie.
prawej widać było strome klify wyspy Undvik, rojące się od mew, petreli, kormoranów i głuptaków. Zza Undvik wyłaniał się lesisty stożek Hindarsfjall, najmniejszej wysepki archipelagu. Gdyby zaś wejść na sam szczyt którejś z wież Kaer Trolde i spojrzeć w kierunku południowym, ujrzałoby się samotną, oddaloną od pozostałych wyspę Faroe, sterczącą z wody niby grzbiet olbrzymiej ryby, dla której ocean jest za płytki.
nie osiągnąwszy powierzchni planety, albo z hukiem w nią uderzają. Uwalniane podczas takich katastrof gazy uzupełniają i tak już gęstą atmosferę, wyzwalane zaś ciepło - w połączeniu z ciepłem słonecznym, zatrzymywanym przez parę wodną jak w gigantycznej cieplarni - rozgrzewa powierzchnię Ziemi do temperatury ponad 500°C. Być może jest tak gorąco, że planetę pokrywa wówczas jednolity ocean płynnych skał. Z biegiem czasu spadki olbrzymich brył stają się coraz rzadsze. Ziemia stygnie i najpierw krzepnie morze magmy, a następnie para wodna skrapla się i spada na powierzchnię w postaci deszczu. Powstaje pierwszy ziemski ocean.
wodną jak w gigantycznej cieplarni - rozgrzewa powierzchnię Ziemi do temperatury ponad 500°C. Być może jest tak gorąco, że planetę pokrywa wówczas jednolity ocean płynnych skał. Z biegiem czasu spadki olbrzymich brył stają się coraz rzadsze. Ziemia stygnie i najpierw krzepnie morze magmy, a następnie para wodna skrapla się i spada na powierzchnię w postaci deszczu. Powstaje pierwszy ziemski ocean .
Nie musi to jednak oznaczać, że odtąd Ziemia już zawsze pozostawała mokrą planetą. Wystarczyło bowiem, by znów uderzyła w nią bryła o średnicy większej niż 450 km, i cały ocean mógł ponownie zamienić się w parę, która po ostygnięciu atmosfery znowu się skropliła i tak dalej. Niewykluczone, że tego rodzaju oceaniczno-atmosferyczna huśtawka trwała na Ziemi przez pewien czas. A przecież w końcu - doszło do tego około 3,9 miliarda lat temu, gdy ustało, według uczonych, ciężkie bombardowanie planet - ocean na dobre zadomowił się na powierzchni Ziemi. Świadczą o tym
uderzyła w nią bryła o średnicy większej niż 450 km, i cały ocean mógł ponownie zamienić się w parę, która po ostygnięciu atmosfery znowu się skropliła i tak dalej. Niewykluczone, że tego rodzaju oceaniczno-atmosferyczna huśtawka trwała na Ziemi przez pewien czas. A przecież w końcu - doszło do tego około 3,9 miliarda lat temu, gdy ustało, według uczonych, ciężkie bombardowanie planet - ocean na dobre zadomowił się na powierzchni Ziemi. Świadczą o tym chociażby najstarsze znane skały, których wiek ocenia się na 3,5-3,9 miliarda lat, a które są tego rodzaju, że musiały powstać z osadów gromadzących się w płynnej wodzie.
Główny doradca premiera, Jerzy Marek Nowakowski, znany mi przedtem jedynie z potwornie nudnych rozmów telewizyjnych na temat polityki międzynarodowej, miał jednak - co jest ludzkie - swoją namiętność: była nią szybka jazda samochodem. Jednym z punktów programu była wycieczka autokarem nad Ocean Spokojny, do pięknego miasta Valparaíso, odległego od Santiago o 120 kilometrów. Autokar wyruszał spod hotelu rano. Pan minister Nowakowski zjawił się znacznie później i bez mojej wiedzy kazał radcy ambasady i kierowcy gonić naszym mercedesem autokar, w którym znajdował się minister gospodarki Janusz Steinhoff, po to, aby go przywieźć na czas na popołudniowe spotkanie z premierem Włoch, o
do Miłosza. Studiował "w Wilnie - stolicy naukowej", na uniwersytecie, który liczył sobie już ponad 200 lat, gdzie jego profesorem był między innymi Joachim Lelewel; był członkiem Towarzystwa Filomatów, do którego należeli również inni znani rodacy, choćby Józef Jeżowski, Tomasz Zan i Jan Czeczot; później znalazł się w Paryżu, gdzie przebywał kwiat polskiej emigracji; wreszcie wyjechał za ocean jak wielu innych rodaków. Mieści się więc Domeyko doskonale w kontekście polskim. Wilno, Mickiewicz, filomaci - o tym uczy się każde nasze dziecko. Droga, którą Domeyko przebył podczas pierwszych 30 lat życia, jest typowa dla pewnej części szlachty i inteligencji. Nawet to, że w późniejszych latach wsławił się za oceanem, co prawda nie w Ameryce Północnej, tylko w Południowej, nas nie
własnego plemienia) była rozpowszechniona. Nic dziwnego ( Chile jest, a zwłaszcza było, krajem trudno dostępnym i izolowanym. Dońa Marina Ortíz de Gaete, małżonka założyciela Santiago, Pedra de Valdivia, sama nie miała co prawda dzieci, ale jej bracia, kuzyni i siostrzeńcy, którzy przybyli z Hiszpanii, doczekali się licznych potomków. Ażeby dotrzeć do Chile, należało pokonać potężny ocean , bezkresną pustynię i groźne góry ( Andy, a później przeżyć wśród walecznych Indian i surowej przyrody. Trudno się dziwić, że udawało się to nielicznym. Trzy czwarte Chilijczyków wywodzi się z rodzin przybyłych w XVIII wieku i mogłoby prześledzić swój rodowód do czasów sprzed ogłoszenia niepodległości Chile, podczas gdy w Buenos Aires jedynie co czwarty mieszkaniec może się poszczycić tak
Kaśka pamiętała dom, który tam stał: hotel Ocean , wysoki, szary budynek z ogromnymi oknami wystawowymi, w których manekiny bez głów demonstrowały eleganckie ubrania. Natychmiast ujrzała go na ekranie.
Okna wystawowe na parterze hotelu Ocean świecą niebieskawo, a za nimi, wśród rozkołysanych zielonych wodorostów przesuwa się majestatycznie biały wieloryb.
- To nie jest dom towarowy. To hotel. Nazywa się Ocean .
Przeszła przez ulicę, czując pod stopami mokre i śliskie kamienie. Wystawy hotelu Ocean ukazywały dostatnie mieszczańskie wnętrza, zaludnione manekinami bez głów. Przed kominkiem z tlącymi się głowniami klęczała dziewczynka w brązowej sukience z białym kołnierzykiem. Ona też nie miała głowy. Jej sukienka była taka sama jak sukienka Kaśki, kiedyś, dawno, gdy mieszkała równocześnie w Warszawie i w Kraju Obok. Obok dziewczynki stała kobieta w niebieskiej sukni, a na dywanie
- Ten hotel nazywa się Ocean - mówiła dziewczynka.
- Tak. Ocean . Może ty też będziesz tam miała swój bal. Przecież będziesz chodziła do tej samej szkoły, do której ja chodziłam - mówiła mama.
Ligi rozesłane zostały wampumy z zaproszeniem na radę. Debaty toczyły się gorące, pełne namiętności i sprzecznych opinii. Jedni optowali ze wiernością królowi, inni za przyłączeniem się do rebeliantów. Nie zabrakło i takich, którzy radzili wstrzymać się z deklaracjami i zaczekać, aż obie wojujące strony wykrwawią się, a wówczas łatwiej będzie uderzyć i przepędzić wszystkich białych za ocean . Jedność Ligi Irokezów uległa po raz pierwszy zachwianiu. Jej podział nastąpił, chociaż do zgromadzonych doszła wiadomość, iż wojska angielskie odniosły zwycięstwo w bitwie koło Wzgórza Bunkera, w okolicy Bostonu. Zgromadzeni w Oswego wybrali Josepha Branta na wodza wojennego Ligi Sześciu Narodów, jako że cieszył się on zaufaniem przedstawiciela króla Jerzego III, a "na ścieżkach wojennych
kolonistom - nie udało się osiągnąć. Za rebeliantami opowiedzieli się wodzowie Onejdów, Tuskarorów i częściowo Seneków. Pozostali, wraz z Josephem Brantem, potwierdzili swą wierność Wielkiemu Ojcu w dalekim Londynie. Na zakończenie spotkania przedstawiciele Jerzego III zaprosili co znaczniejszych wodzów do złożenia wizyty w Anglii. Tylko Brant i wódz Onondagów nie ulękli się wyprawy za ocean , reszta odmówiła.
SENS ŻYCIA. No więc wyleciał dziś w południe. W tej chwili siedzi w brzuchu ciężkiego ptaszyska i przelatuje ocean . Zjada obiad, ogląda filmy, pije drinki, spokojnie przegląda gazety. Rozmawia, konwersuje, peroruje. Nie ma czasu pomyśleć o mnie.
Pamiętam, że usiłowałam go naśladować, a gdy mi się nie udawało, wrzeszczałam do utraty tchu i osiągałam to, czego pragnęłam. Matka dawała mi pierś. Zmorzona jej ciepłem, dusząc się lekko obfitością mleka, uspokajałam się, sądząc, że wróciłam tam, skąd przyszłam. Miękka pierś, w której chowałam twarz małą i wściekłą jak zaciśnięta pięść, koiła tak samo jak dawniej pełen blasku ocean wypełniający matkę, wtedy, jak pamiętam, moją najbliższą bliskość.
Rozmawialiśmy dość głośno, ocean był spokojny i większość gapiów przyglądających się walkom słyszała naszą rozmowę. W pewnym momencie podszedł do nas mężczyzna, blondyn, dobrze zbudowany, dość wysoki, około 185 cm, ubrany w białą koszulę i białe spodnie z lekkiego przewiewnego materiału.
Jestem bardzo podniecony. Kiedy przed paru godzinami samolot podchodził do lądowania w Rio de Janeiro, leciał długo wzdłuż brzegu; może piloci mają polecenie na wstępie już porazić pasażerów niesamowitym pięknem tego miasta? Panorama nie ma sobie równej w świecie: góry, ocean , bulwary, długa ściana nowoczesnych wieżowców, łańcuch białych plaż. Boże, pozwoliłeś mi to ujrzeć wreszcie na własne oczy!
dziewczętami: "Rio to trzydzieści kilka kilometrów najcudowniejszych kobiet". Ale pierwsze – ciągle jednak pierwsze – miasto Brazylii jest przede wszystkim wielkim pokazem ludzkich możliwości. Budowniczowie Rio przebijają tunele pod górami, które dla nich są urodziwymi zawalidrogami. Pod Corcovado wydrążono najdłuższy w świecie miejski tunel drogowy, trzykilometrowy Rebouc,as. Odpycha się ocean : pod park Gloria w dzielnicy Flamengo zasypano milion metrów kwadratowych morza. Ukończono budowę podziemnego akweduktu o długości około czterdziestu kilometrów. Gilotynuje się małe wzgórza i znosi spore góry, by zdobyć przestrzeń na nowe domy; już w 1922 roku ofiarą budowniczych padło Castelo, ustępując miejsca płycie nowoczesnego lotniska.
Pijesz to swoje piwo i gapisz się na grupy młodzieży, a zwłaszcza na panienki w kostiumach kąpielowych, zwanych tu fio dental, że niby całe te kostiumy to jak owe nylonowe nitki do czyszczenia zębów. Śmiechy, szepty, głupoty. Zabawa, a może i coś więcej. Paręset metrów dalej – ocean . Dziś wysoka fala, to widać poprzez chodniki w sławne esy-floresy, przez dwie pełne pojazdów jezdnie, przez rzadkie palmy, przez tłum na szerokim pasie białego piasku.
Chyba ocean swym bełkotem
Autobus rusza w drogę, a ja mam uczucie, że wątła łódź odbija od brzegu, aby przepłynąć ocean . Ponad dwa tysiące dwieście kilometrów przez dziewiczy las, przez zielone pustkowie.
na terenie Brazylii i należał do czołówki budowniczych tego kraju. Korngold zwracał uwagę na wielkie uzdolnienia plastyczne Brazylijczyków, na ich siedemnastowieczne jeszcze osiągnięcia w rzeźbie religijnej (sławny Aleijadinho z Ouro Preto) i folklorystycznej, w barokowym budownictwie kościelnym (zapoczątkowanym importem świątyń z Portugalii, które tam rozbierano i nadawano frachtem za ocean ). Na architekturę brazylijską – zdaniem Korngolda – wywarł decydujący wpływ Le Corbusier, autor szkiców do budynku Ministerstwa Oświaty w Rio de Janeiro. Dzieła dokończyli już architekci rodzimi, o których Korngold mówi:
Rzekł pan Soczewka: "Nie dbam o sławę, Wiem tylko jedno: muszę niebawem Znów stworzyć takie filmowe dzieło, Które by całym światem wstrząsnęło! Księżyc to fraszka. Teraz dopiero Cudów dokażę moją kamerą. Zgłębię ocean , zgłębię go do dna, Nęci mnie taka podróż podwodna! Nikt jeszcze nie wie, co się tam dzieje, Dowiem się pierwszy i mam nadzieję, Że rząd mi na to przyzna fundusze. Teraz do pracy zabrać się muszę!"
W Zalesiu Górnym dowiedziałyśmy się dwu rzeczy: pierwsza, że najbliższa gręplarnia jest w Łowiczu ( ocean odległości wtedy) i druga, że ojciec zginął na placu Teatralnym.
(...) Przepłynął przez ocean ogromny - wiek cały.
Władimir Rosing, jeden z licznych muzyków, z którymi Slonimsky objeżdżał Europę jako akompaniator, ekscentryczny, zmanierowany tenor rosyjski, przemierzał właśnie ocean na pokładzie luksusowego transatlantyku, którym podróżował też George Eastman, milioner, wynalazca aparatu fotograficznego Kodak i filantrop szczodry dla kultury. Przedstawiony Eastmanowi Rosing podsunął mu pomysł stworzenia zespołu operowego przy szkole muzycznej, którą Eastman założył w Rochester, w stanie Nowy Jork; Eastman podchwycił ten pomysł i mianował Rosinga jego szefem. Posadę
Nicolasa Slonimsky&apos;ego gdyby nie fakt, że pewnego wieczoru na przyjęciu w domu przyjaciela, znakomitego krytyka literackiego i niekonwencjonalnego znawcy sztuki i polityki, Isaaca Goldberga poznał świeżo wówczas upieczoną absolwentkę szacownego college&apos;u Radcliff, Dorothy Adlow. Dorothy ukończyła w Radcliff historię sztuki. Jej rodzice byli żydowskimi emigrantami z Rosji, którzy przybyli za ocean za chlebem. Ojciec nazywał się Orłow, ale w uszach amerykańskiego urzędnika imigracyjnego zabrzmiało to jak "Adlow", i tak już zostało. Ojciec dosyć szybko się dorobił, miał fabryczkę mebli w pobliżu Bostonu. Sam niewykształcony, przywiązywał do wykształcenia wielką wagę, i jego trzy córki ukończyły ekskluzywny college Radcliff, a syn studiował w Harvardzie. Boston był wówczas jednym z
Afronty zatarły się dzięki spotkaniom z kolegami. Za "Concerto Buffo" ujął się Kazimierz Kord. Witold Lutosławski pochwalił bardzo trudną kompozycję Siergieja "Antyfony na kwartet smyczkowy" i przekazał partyturę za ocean . "Antyfony" włączył do repertuaru Kwartet Clevelandzki. Autor miał z tego tylko satysfakcję, bo honoraria niemal w całości zabierało państwo.
Jak daleko była od Europy Ameryka w początku stulecia, trudno już sobie dzisiaj wyobrazić. Dzielił dwa kontynenty ocean , a podróży towarzyszyły obrazy rozbicia okrętu pojawiające się przez cały dziewiętnasty wiek w pismach ilustrowanych. Pierwsza moja podróż do Ameryki z Anglii zimą 1945/1946 roku trwała bodaj dwanaście dni. Mały stateczek pracowicie właził na górę wodną, żeby znów znaleźć się w kotlinie i wspinać się znowu. Potem przeloty przez Atlantyk spowszedniały i nawet raz leciałem francuską
droga, nie zwracając na nic uwagi. Ludzie biegli na plac i z placu, przejeżdżały samochody, krzyczały jakieś dzieci. Nikt niczego nie widział, choć wszyscy patrzyli i nawet się oglądali, ale nie myśleli o tym, tylko kręcili głowami i szli dalej. Kiedy mijałam wózek, zajrzałam w oczy tej kobiety i wszystko się we mnie rozleciało, i wszystko mnie zabolało w jednej chwili. W tych oczach był ocean , biły źródła, śpiewały ptaki, tam było życie.
Nie jest tak, że problem braku wody daje się we znaki tym jedynie, którzy żyją na pustyni czy stepie. W wędrówce po wyspach Mórz Południowych spotkałem się wielokrotnie z sytuacją niejako powielaną, powtarzającą się na wielu z nich. A więc deszcze leją tu obficie, wokoło jak okiem sięgnąć ocean , ale na wyspie nie ma ani stawu, ani jeziora, ani nawet większego strumienia. Wysepki te bowiem opierają się na koralu, a więc grunt jest przepuszczalny jak gąbka. Można liczyć tylko na skrupulatnie zbieraną deszczówkę, no i na to, co znajdzie się dla zaspokojenia pragnienia w młodych orzechach kokosowych.
- w co czasami mnie samemu trudno uwierzyć! - z ponadpółwiecznego dystansu, na pewno można przekonać się, że wiele z tego, co cenię w życiu i sztuce do dziś opiera się na tej bezsłownej hierarchii wartości podyktowanej przez wrażenia z pierwszego okresu życia, pierwszych lat, w których nie miałem jeszcze właściwie poczucia upływu czasu, gdy zdaje się, że lata przed nami to niewyczerpany ocean . Dziś łapię się coraz częściej na tym, że przeważająca większość moich planów i zamierzeń pozostanie niezrealizowana, że puls wydarzeń prowadzi nieraz do odłożenia ad acta tych prac, które powinny być pierwszoplanowe. Z tamtych lat pozostaje jednak wiele - właściwie fundament przekonań, które późniejsze wydarzenia wzbogacały w kolejne argumenty: choćby fakt, że najwyżej cenię pracę prostych
Finis coronat opus? Nic podobnego - ten ocean dźwięków i przeżyć nie kończy się, bo nie umiera ani wraz z nim, ani wraz z nami: tak więc początek pieśni przyjmij, Czytelniku -
Kochałam... I tamtego zatrzymuję... Na zawsze... do "brzóski"...! Wierzę, że kiedyś zmartwychwstaniesz odmieniony. Potem... zrobiłeś z naszego życia piekło. Niepotrzebnie. Moje serce pękło z bólu. Dzisiaj żegnam tego, drugiego człowieka, obcego, wrogiego i... bardzo a bardzo uwikłanego, zagubionego, a na skutek złego postępowania okropnie teraz podłego. Tak podłego! Wylałam morze, nie... ocean łez. Już więcej nie chcę. Ja wreszcie zobaczyłam, że jestem człowiekiem, kobietą, która też ma prawo do życia w spokoju! Jestem potrzebna, tym dwojgu, których wraz ze mną wykreśliłeś ze swego serca. Teraz już wiem, że i mnie należą się chwile szczęścia, które może nie ominą - uniosła rękę wyprostowaną na całą długość ramienia. Dłoń skierowana palcami do góry, jakby odpychała lub nie
- Nic nie jest okej, i co z tego?! Coś się zmieni, że mi o tym przypomnisz? Jest, jak jest, ale tu jest Ameryka, nie? Tu się nikt nie skarży. Jedna Ahumada mogła sobie wysłać braci za ocean , nie musiała sama, tak jak ja z tego Meksyku, brodzić tu przez jakąś głupią Rio Grande... - dodała nagle Lidka.
Denitryfikacja zachodzi w glebie i w oceanach w warunkach tlenowych i beztlenowych. W nieobecności tlenu mikroorganizmy wykorzystują azotany w procesie oddychania, na przykład:
zgodność z oczekiwaniami. Te same wyniki dały datowania metodami paleontologicznymi osadów pokrywających skorupę oceaniczną. Są one zawsze nieco młodsze od lawy, a ich grubość wzrasta w kierunku rowów oceanicznych. W ich pobliżu bezpośrednio na bazalcie leżą najstarsze skały osadowe w oceanach . Okazało się, że powstały dopiero w erze mezozoicznej. Dna oceanów są więc stosunkowo młode i wbrew niegdysiejszym nadziejom nie znajdziemy w nich dokumentacji dziejów życia poprzedzającej to, co występuje w skorupie kontynentalnej.
podłoża, tak i w oceanach życie rozkwita tylko tam, gdzie jest dostatek rozpuszczonych w wodzie soli mineralnych (biogenów). Rozwija się bujnie na szelfie kontynentalnym w morzach, do których rzeki spłukują biogeny z lądów, i nad stokami kontynentalnymi, gdzie wznoszące prądy (upwellings) dostarczają biogenów z dna oceanicznego. Reszta toni oceanów nawet dziś, kiedy organizmy osiągnęły nadzwyczajne zdolności
Ewolucyjne powstanie tlenowej autotrofii sinic nie oznaczało rozpoczęcia wydalania tlenu (powstającego jako produkt uboczny fotolizy wody) do atmosfery. Sporo było najpierw do związania w oceanach .
ekosystemów bagiennych, w wyniku obniżenia poziomu wód w oceanach i, mających zapewne te same przyczyny, zmian klimatycznych. Zawalił się wtedy szczyt dotychczasowej piramidy pokarmowej z ogromnymi roślinożernymi dinozaurami
"Gdzie można znaleźć miejsce schronienia, do jakiego ostatecznego portu zawinąć, błądząc po oceanach własnego bólu? - myślał, pogrążając się w przedsennym bezruchu. - Jemu się udało. Uciekł do wielkiej dyskoteki, do laserów i stroboskopowych świateł. Muzyka musi być głośna, rytm tańca zabija rytm czasu. Wszystkie dziewczyny są nieśmiertelne, wszyscy mężczyźni twardzi i młodzi. Nie ma godzin, pór dnia, miesięcy, lat - prawdziwa wieczność nie znosi podziałów. Świecą sztuczne słońca i
Teofil wcielając się w Byronowskiego Kaina, którego czytał w tym roku, z melancholijną rozkoszą przeżywał na nowo żeglugę smutnego Adamity po oceanach niebieskich. Lecz Kain oglądał tylko skromny kosmos z końca XVIII wieku, a jego przewodnik, Lucyfer, nie znał więcej gwiazd, niż ich zawierał katalog Bradleya. Teofil zaś miał przed sobą nieskończoność, mierzoną milionami lat świetlnych, i mrowie jasnych punkcików, wysiewane przez gigantyczne teleskopy z niepowstrzymaną rozrzutnością. Ogrom gwiazd,
- No właśnie, przypomniało mi się. To jest biały wieloryb, jak państwo widzą. To nasłynniejszy kadr z najsłynniejszego filmu Spielberga, "Moby Dicka". Moby Dick to najbardziej wielorybi wieloryb na ziemi, a raczej w oceanach . Nic nie szkodzi, że nigdy nie istniał. Ale ma imię, został nazwany i dlatego go wszyscy pamiętają. Niektórzy z państwa już wiedzą, że w tym roku zamiast wieszania bilbordów będziemy stawiali pomniki. Dwadzieścia pomników białego wieloryba na dwudziestu plażach Europy. Plakaty wiesza się podczas rewolucji, ale prawdziwa i trwała władza stawia pomniki.
Zjawisko konwekcyjnego dryftu kontynentów może być uważane za proces w układzie stacjonarnym (steady state). Skorupa ziemska jest znacznie grubsza pod kontynentami, które same są pokrywą sialu zagłębioną w simie. Skoro wypromieniowywanie ciepła przez kontynenty odbywa się mniej intensywnie niż przez oceany, płaszcz pod kontynentami ulega relatywnemu ogrzaniu w stosunku do płaszcza pod oceanami . Zatem pełzanie substancji płaszcza powinno doprowadzić do założenia się wstępującego prądu konwekcyjnego pod wielką
mniejsza od obecnej - w ciągu miliardów lat ewolucji wyrzuci przecież ono w przestrzeń kosmiczną znaczne ilości materii - i utrzymywane na swych orbitach słabszą grawitacją planety oddalą się od gwiazdy. Na przykład Ziemia na odległość około 1,7 raza większą niż dziś. Niemniej krążące tuż przy gorącej powierzchni Słońca (3 tysiące stopni to wciąż jednak coś) Wenus i Ziemia pokryją się oceanami płynnych skał. Miejmy nadzieję, że nasi praprawnukowie znajdą sobie do tego czasu schronienie gdzieś indziej w Układzie Słonecznym, może na księżycach Jowisza lub Saturna. Bo spektakl wcale się na tym nie zakończy. Wręcz przeciwnie, zacznie nabierać tempa.
Dokądkolwiek wyjechali, trzaskali Wegnerowie mnóstwo zdjęć i slajdów, żeby pokazywać je na plemiennych obżarstwach, jakimi były imieniny, urodziny, chrzciny, wesela i stypy. Mogli tak spędzać długie godziny, nie nudząc się ani przez chwilę. Oglądali żony na piaskach nad oceanami i morzami; wyglądały niczym zdychające wieloryby albo tłuste spocone foki. Grube kuzynki o ciałach różowych jak świnie miały nabrzmiałe piersi, których im zazdrościłam. Nie cierpiałam ich mężów, synów i wujów z minami himalaistów zatykających chorągiewki na szczycie jakiejś nędznej skałki. Później pojawiły się zdjęcia przy samochodach, a potem, gdy nadeszła era wideo, nie można było
rozpostrzeć skrzydła Bawarią i Badenią na południo-wschodzie, a Prusami na północno-wschodzie, z łbem groźnie wiszącym między Polską i Czechosłowacją, nie przypomina banalnych i nieciekawych kształtów Rumunii, Bułgarii czy Węgier ani Francji, która wygląda, jakby miała ochotę czmychnąć gdzieś z pomrukującego groźnie kontynentu, ani też Anglii, tego żaglowca płynącego spokojnie między Oceanem Atlantyckim a Morzem Północnym. Kraj ten kształtem przypomina serce, a przy odrobinie dobrej woli można go przyrównać i do człowieka, który rozwarł ramiona. Tak. Rozwarł ramiona przybite do krzyża.
Niewiele czasu minęło, jak zapoznałem się z tym ograniczonym światem, dotarłem do jego granic i dalsza eksploracja mogła się zwrócić tylko ku ludziom, którzy go zamieszkiwali. Tylko my, mieszkańcy "Salomona", żywiliśmy teraz i podtrzymywali wzajemnie naszą ciekawość. Poza oceanem , na którym gubił się nasz wzrok, tylko nasze żywoty, nasze zajęcia, troski i nadzieje były nieskończone. Reszta, to materialne naczynie, małe i skończone, w którym byliśmy zamknięci, została wnet poznana.
komik, trefniś i błazen. Ale gdyby nam o tym nie powiedział, nigdy byśmy się sami tego nie domyślili. Trzymał się na uboczu i nawet nie próbował nas zabawiać. Ani śladu w nim owej przyrodzonej wesołości i żywości, jaka powinna cechować trefnisia. Nie będąc już pierwszej młodości, widać nie był i pierwszego talentu, nic dziwnego, że dotąd nie zrobił kariery. Jeśli szukał szczęścia za oceanem , to nie dlatego, że dobrze mu się powodziło w ojczyźnie. Wiadomo było powszechnie, że nowy wielkorządca kolonii formował sobie dwór na wzór królewskiego, więc i błazna zapewne potrzebował. Zresztą my wszyscy albo już byliśmy ludźmi gubernatora, albo mieliśmy nadzieję nimi zostać. Czy to bezpośrednio w jego służbie, czy choćby przez to, że mieliśmy wylądować na wyspie, którą zarządzał.
Jaś, co spalił się wraz z samolotem, I Kazio, co zginął potem, Pawełek oceanem przykryty, Tadzio, zastrzelony przez bandytów...
i grubą powłoką skorupy kontynentalnej, takiej jak np. Eurazja. Pod wielkim oceanem spodziewać się raczej należy założenia się prądu zstępującego. Odpowiadają tym zjawiskom odpowiednie odchylenia od prawidłowego elipsoidalnego kształtu Ziemi - dodatnie i ujemne anomalie geoidalne.
2. Gdy dookoła mówią językami, dźwięczy pośród nich jeden: nasz własny. Zagłębia się w myśli pokoleń i ziemię naszą opływa i staje się dachem domu, w którym jesteśmy razem - poza nim dźwięczy rzadko - (w grupach ludzi, którzy mówią wokoło, jakby wyspy opłynięte oceanem powszechnej ludzkiej mowy, nie znajduję własnej fali) - nie rozszerzyły się zasoby mej ziemi; jeśli nawet odpłynęła mowa, to żeby zanikać powoli w wysychających łożyskach - nie podjęły mowy moich ojców języki narodów, tłumacząc "za trudna" lub "zbędna" - na wielkim zgromadzeniu ludów mówimy nie swoim językiem. Język własny zamyka nas w sobie: zawiera, a nie otwiera.
Obcy wylądowali w Afryce. Uczynili z niej swoje żerowisko przy całkowitej obojętności świata, który dość miał własnych kłopotów, nawet odetchnął z ulgą, że nie musi już dokarmiać głodnych Murzyniątek ani oglądać ich chorobliwie wzdętych brzuszków i zaropiałych ocząt, jakich pełna była dotychczas telewizja. Co przemyślniejsi i bogatsi czarni uciekli zresztą wcześniej do Nowej Afryki za oceanem . Również wojnę z Sybirią przesiedziałem bezpiecznie w Karpatach. Inaczej niż ty, Kola, który zostałeś bohaterem. Tak się przedstawia w skrócie historia mojego życia. Aha! Last but not least. Tymczasem spotkałem Hekate, nieco później jej bliźniaczą siostrę, Selene. Potrzebowałem nadzorczyń moich kotów i wilkołaków, a tę rolę znakomicie spełniają kobiety, istoty najbardziej bezwzględne i
Obcy wylądowali w Afryce. Uczynili z niej swoje żerowisko przy całkowitej obojętności świata, który dość miał własnych kłopotów, nawet odetchnął z ulgą, że nie musi już dokarmiać głodnych Murzyniątek ani oglądać ich chorobliwie wzdętych brzuszków i zaropiałych ocząt, jakich pełna była dotychczas telewizja. Co przemyślniejsi i bogatsi czarni uciekli zresztą wcześniej do Nowej Afryki za oceanem . Również wojnę z Sybirią przesiedziałem bezpiecznie w Karpatach. Inaczej niż ty, Kola, który zostałeś bohaterem. Tak się przedstawia w skrócie historia mojego życia. Aha! Last but not least. Tymczasem spotkałem Hekate, nieco później jej bliźniaczą siostrę, Selene. Potrzebowałem nadzorczyń moich kotów i wilkołaków, a tę rolę znakomicie spełniają kobiety, istoty najbardziej bezwzględne i
Nie wiem, gdzie będę, gdy mój skośnooki, śmieszny nieco Frendo i jego jacht wezmą się za bary z oceanem . Może jednak być pewien, że drzwi mojego domu będą nie mniej szeroko otwarte niż skrzypiące drzwi jego skromnego mieszkania.
Żegnaj, wyspo, z sięgającym nieba kraterem Haleakala (Dom Słońca), ze zwisającymi nad przepaściami latarniami morskimi, z samotnym grobem Lindberga, niezapomnianym smakiem tubylczych potraw, preparowanych o zachodzie słońca tuż nad oceanem i podawanych na ogromnych liściach.
Siedzę na dziobie wpatrzony w dal, gdzie, jak mi się wydaje, od dwu dni majaczą Farallone Islands – skaliste wysepki, forpoczta Kalifornii. Medytacje pogodziły mnie z losem, z życiem, z oceanem . Czym jest fakt, że na niebie chwilowo zabrakło wiatru, wobec tego wszystkiego rzucanego w twarz milionom ludzi: „Nie ma, zabrakło, nie będzie”?
Kiedyś, kiedy odejdę, połączę się z oceanem , który przejmie fizyczną część mego jestestwa. Odrodzę się wtedy w migotaniu srebrnych, może nawet, jeśli będę miał szczęście, pasiastych ryb, w lśniących jak krople oliwy ciałach fok, beku morsów czy w zimnej potędze rekina. Jeśli zagarną mnie sieci rybackie, powrócę na ląd złowionym tuńczykiem, makrelą czy doradą. Niech wówczas ze smakiem zje mnie dziewczyna, a metabolizm zatroszczy
Ogień ten wyobraża gwiazda Ołtarza. Widać - o, tutaj, u rozwidlenia Drogi Mlecznej świeci. Jaśnieje ta gwiazda pierwszej wielkości w cieniu kosmicznego drzewa, drzewa życia. O, drzewo, drzewo, wielkie drzewo! Było już jodłą, cedrem, oliwką, figą, jesionem, winoroślą, cudownym zielem. Pismo mówi, że drzewo to wyrastało z wód. Dawniej dawniej myślano, że ziemia zewsząd otoczona jest oceanem . Dlatego drzewo, w którego cieniu żyją wszystkie zwierzęta i wszystkie narody, wyrastało z wód.
Łódź płynęła z prądem, na wiosłach wzlatujących rytmicznie, bez plusku. Zdawało się znów, że się jest kamieniem lecącym nad czarnym oceanem i różne w ciemnościach kłębiły się majaki - a to uśmiech, a to gest, a to jakieś jej słowo... A gdy stawało przed oczyma, że ją miał za kompletną gęś, jak uświadamiał ją, która miała za sobą maturę, więzienie i pracę partyjną z towarzyszem Julianem - to go po prostu trzęsło od tej własnej śmieszności i zaślepienia - jasny gwint, żeby tak patrzeć i nic nie widzieć!
Zlej się z Oceanem totalnej Miłości, Spokoju, Błogości. To nie ma nic wspólnego z pychą. Jest tylko naturalnym powrotem do Źródła. Skoro jesteś strumieniem, twoje źródło to także woda. Pozwól sobie w Boskim Świetle rozpuścić wszelkie błędne wyobrażenia, jak choćby takie, że jesteśmy bogami odrębnymi od Praprzyczyny wszelkich istnień. W jedności z Boskością zniknie pycha, zarozumiałość, egoizm i poczucie, że
- Jestem oceanem ! Jestem oceanem...
- Jestem oceanem! Jestem oceanem ...
nudnościami, nie miał nawet czasu przyjrzeć się dokładnie zalegającym pokład ładunkom. Były osłonięte ni to płótnem żaglowym, ni to starymi namiotami wojskowymi, nieforemne jakieś i nie kojarzące się z niczym, co widział na Międzymorzu. Ale cóż, to już nie było ciepłe, łagodne zazwyczaj Międzymorze. Dwa tygodnie temu wyszli na Kariatyk, Ocean Wschodni, do niedawna jeszcze zwany po prostu Oceanem z braku innych. Woda wyglądała tu inaczej, inne statki pływały, więc i metody frachtowania miały prawo się różnić.
Warto zwrócić uwagę na to, że można tę metaforę interpretować także z punktu widzenia &apos;logiki paradoksu&apos;. Zarówno fale, jak i spokojna toń są tym samym oceanem i dlatego nie trzeba uspokajać fal, aby stały się oceanem. Nie ma potrzeby wyciszania &apos;jaźni zwyczajnej&apos;, będącej w ciągłym ruchu. Aby dostąpię &apos;oświecenia&apos;, należy jedynie zrozumieć, że i fale, i spokojna toń są tym samym oceanem, chociaż tak bardzo różnią się od siebie. Polemiki dotyczące wyciszania &apos;jaźni jednostkowej&apos; dotyczą przede wszystkim
Warto zwrócić uwagę na to, że można tę metaforę interpretować także z punktu widzenia &apos;logiki paradoksu&apos;. Zarówno fale, jak i spokojna toń są tym samym oceanem i dlatego nie trzeba uspokajać fal, aby stały się oceanem . Nie ma potrzeby wyciszania &apos;jaźni zwyczajnej&apos;, będącej w ciągłym ruchu. Aby dostąpię &apos;oświecenia&apos;, należy jedynie zrozumieć, że i fale, i spokojna toń są tym samym oceanem, chociaż tak bardzo różnią się od siebie. Polemiki dotyczące wyciszania &apos;jaźni jednostkowej&apos; dotyczą przede wszystkim problemu tak zwanego &apos;zen wyciszonego&apos; (chiń. mozhaochan; jap.
tę metaforę interpretować także z punktu widzenia &apos;logiki paradoksu&apos;. Zarówno fale, jak i spokojna toń są tym samym oceanem i dlatego nie trzeba uspokajać fal, aby stały się oceanem. Nie ma potrzeby wyciszania &apos;jaźni zwyczajnej&apos;, będącej w ciągłym ruchu. Aby dostąpię &apos;oświecenia&apos;, należy jedynie zrozumieć, że i fale, i spokojna toń są tym samym oceanem , chociaż tak bardzo różnią się od siebie. Polemiki dotyczące wyciszania &apos;jaźni jednostkowej&apos; dotyczą przede wszystkim problemu tak zwanego &apos;zen wyciszonego&apos; (chiń. mozhaochan; jap. mokusho zen), czyli praktyki wyciszania jaźni w czasie medytacji w pozycji siedzącej (chiń. zuochan; jap. zazen).
4> Daisetsu Suzuki w swojej książce Wprowadzenie do buddyzmu zen podaje więcej przykładów, które można zaklasyfikować do tego typu sądów paradoksowych niebiegunowych. Suzuki podkreśla, iż zdania te wyrażają prawdę o zen: "Oto tuman kurzu wzbija się nad oceanem , a na lądzie słychać szum fal", "Stoję pośród ulewy, nie moknąc". "Kiedy Chang pije wino, Li się upija". Taki sam sens ma wypowiedź Daito Kokushiego, iż w akcie &apos;oświecenia&apos; "dachówki i kamienie zabłysną, a złoto straci swój blask". Cecha złota (połysk) zostaje przypisana dachówkom i kamieniom, a cecha dachówek i kamieni (brak połysku właściwego
Wojna wybuchnie na Południu, kiedy zostaną zawarte wszystkie traktaty i będzie otrąbiony trwały pokój. Rosję zdradzą jej sąsiedzi. Nie, nie my! - żachnął się, jakby odgadł moje myśli. - Ogniste włócznie uderzą w zdrajców. Zapłoną całe miasta. Potem rakiety pomkną nad oceanem , skrzyżują się z innymi, spadną w wody morza, obudzą bestię. Ona się dźwignie z dna. Napędzi ogromną falę. Transatlantyki zniesie jak łupinki...
perswazją lub siłą zaprowadzając na nowo "prawo Boże" lub "naturalne". Obojętnie, kim byli, buntownikami z radykalnych sekt chrześcijańskich pustoszącymi latyfundia feudałów podczas kolejnej z chłopskich wojen, jakie przewalały się przez dawną Europę od Atlantyku po Ural, szlachetnymi zbójnikami z rodu Robin Hooda albo polsko-słowackiego Janosika, natchnionymi pionierami, usiłującymi za oceanem albo na pustkowiach zakładać swoje zbiorowe komuny niczym pierwsze przylądki sprawiedliwego ładu, czy nawet opętanymi dyktatorami, działającymi jakoby w imię uciskanego ludu, jak przywódca plebejskiej rewolucji we Florencji pod koniec XV wieku, dominikański mnich Girolamo Savonarola zawsze przyświecał im mit pradawnej, świętej równości. Tak właśnie zakorzenione jest stare socjalistyczne
Wysokie koszty stanowią poważną przeszkodę w rozwoju technologii stealth i na razie gotowych do lotu jest tylko 56 egzemplarzy samolotów F-117A i raczej tylko pojedyncze egzemplarze B-2, bodajże wszystkie za oceanem . Co więcej - one są już prawie nasze, NATO-wskie! Tysiące innych, zwykłych samolotów jest ciągle do wykrycia - bez stresów i kompleksów.
Piotrkowa Trybunalskiego. Teraz przebywam głównie w Poznaniu i - jako że nie czuję się związany ze spuścizną p. Romana - "życzliwi" rozgłaszają, żem lewica. Jeśli jednak czasem zaproszą mnie do Waszyngtonu, okazuje się, jaka ze mnie przedpotopowa prawica. Ideowe centrum osiągam zapewne gdzieś nad Atlantykiem. Tam też człek czuje się nader dobrze i bezpiecznie. Dziesięć kilometrów ponad oceanem , parę tysięcy kilometrów od najbliższych lądów nikt już nie usiłuje przypinać ideologicznych "łatek" i nie deformuje cudzych poglądów dla doraźnych potrzeb. Wróćmy jednak do naszych baranów: czy podział na lewicę i prawicę ma sens? Paru politycznych katolików z III RP twierdzi, że każdy, kto zadaje takie pytania, jest "lewicą" i że prawdziwy katolik powinien być prawicowy (a lewicowy
nareszcie na tę podróż. Mimo że niedostępne miały być dla mnie jej najbardziej polecane rozkosze: swobodne błądzenie wzrokiem po bezbrzeżach oceanu, śledzenie gry chmur i zmienności fal, liczyłem jednak, że coś niecoś i mnie się dostanie. Rześki podmuch morski, na przykład, też nie był do pogardzenia. A przecież powodem mojej decyzji bynajmniej nie była tęsknota za takimi doznaniami. Za oceanem podobno mogłem się wyleczyć. Byłem prawie... chciałbym to powiedzieć jak najoględniej... ślepy.
Curtis podjął próbę określenia odległości do Wielkiej Mgławicy w Andromedzie (M31). Porównując jasności wybuchających gwiazd, zwanych nowymi, w Drodze Mlecznej i M31, astronom ten doszedł do wniosku, że obie galaktyki dzieli dystans 500 tysięcy lat świetlnych. A zatem odległość między nimi znacznie przewyższa ich rozmiary (w skali Curtisa, rzecz jasna). Ot, wyspy przedzielone kosmicznym oceanem . Tymczasem Shapley odwoływał się w tym przypadku do zdrowego rozsądku: jeśli M31 ma być obiektem przypominającym Drogę Mleczną, to - wziąwszy pod uwagę jej kątowe rozmiary na naszym niebie - powinna znajdować się w odległości 10 milionów lat świetlnych. Czyż nie brzmi to absurdalnie, skoro najwyraźniej rozmiary Wszechświata (czytaj: Drogi Mlecznej) sięgają raczej setek tysięcy lat
Paryżu, gdzie przebywał kwiat polskiej emigracji; wreszcie wyjechał za ocean jak wielu innych rodaków. Mieści się więc Domeyko doskonale w kontekście polskim. Wilno, Mickiewicz, filomaci - o tym uczy się każde nasze dziecko. Droga, którą Domeyko przebył podczas pierwszych 30 lat życia, jest typowa dla pewnej części szlachty i inteligencji. Nawet to, że w późniejszych latach wsławił się za oceanem , co prawda nie w Ameryce Północnej, tylko w Południowej, nas nie dziwi, ponieważ, jak wiadomo, daliśmy Amerykanom Kościuszkę, Pułaskiego, Paderewskiego i wielu innych.
Iquique Ładny port nad Oceanem Spokojnym, trochę kolonialnej architektury:
4. Myśliwi, rolnicy i zbieracze ze wschodniej strefy lasów, między rzeką Missisipi a Oceanem Atlantyckim (głównie plemiona irokeskie i algonkińskie).
Różne snuto spekulacje na temat, skąd Irokezi przybyli. Zdaniem jednych badaczy wyemigrowali z południa kontynentu w początkach naszej ery, według innych pochodzą z północy, z okolic, gdzie Rzeka Św. Wawrzyńca łączy się z oceanem . Najnowsze badania wskazują, że Irokezi prawdopodobnie wywodzą się z dolin rzek Missisipi i Ohio i są potomkami Indian Środkowego Zachodu Ameryki, których specjalnością było usypywanie piramidalnych wzniesień i budowa świątyń na ich szczytach. Mówili językiem należącym do grupy irokeskiej, a właściwie irokua-kaddo. Jezuiccy misjonarze nazywali ich tereny Huronia, a francuscy odkrywcy -
Dlatego jako niemowlę w wiklinowym łóżeczku, wodząc oczami po białym niebie sufitu, pogrążona w smutku, tęskniłam za ciepłym oceanem w brzuchu matki, jedyną przestrzenią i jedynym czasem, kiedy tamtej nie było.
Pamiętam najpiękniejszą, podarowaną chyba jednak przez Boga przestrzeń, pamiętam łagodne kołysanie, gdy nie czułam swego ciężaru, jedynie otulające mnie ze wszystkich stron wilgotne ciepło. Pływałam w nim, mała ryba, połknięta przez wielką. W wypełnionej ciemnym oceanem niszy nigdy nie spotkało mnie nic złego. Przypuszczam, że umiem być szczęśliwa właśnie przez pamięć tamtego nie odmierzanego czasu, który był nieskończony. W zawieszeniu, przed wyjściem na świat, wtedy i tylko wtedy, nie miałam świadomości śmierci, była w tym błogość.
Malownicze wioski rybackie pod Salvadorem znane są – jak niektóre dzielnice w Rio de Janeiro – z licznych piosenek. Wioski i plaże: Itapoa, Piata, Boco do Rio, Armacao, Pituba, Amaralina, Rio Vermelho, Ondina… Gdyby nie wyrastające raz po raz ściany deszczu, podziwiałbym urodę chat wśród kokosowych gajów, bambusowych alej z turkusowym oceanem na dalszym planie. Na szczęście co kilka minut krajobraz wychylał się z potoków wody i otrząsał na chwilę z mokrości – wtedy jawiły się przed oczami pasażerów przejeżdżających samochodów całe serie kolorowych pocztówek.
– Wyjechaliśmy z Warszawy w czterdzieści pięć rodzin. Najpierw do Gdyni, stamtąd statkiem do Rio de Janeiro i następnie do Vitorii. Z portu nad oceanem przetransportowano nas pociągiem do Colatiny, położonej już w głębi kraju, nad rzeką Rio Doce. Wie pan – Słodką Rzeką. Stamtąd jechaliśmy jeszcze kawałek do Franciani-Alciameno, gdzie doszło do pierwszego spotkania z Indianami. Z Franciani trzeba było iść pieszo trzydzieści kilka kilometrów. Ja miałem dziesięć lat i szedłem, moi młodsi bracia zostali umieszczeni w drewnianych skrzynkach
ogrodzie &apos;&apos;wzorzyście zaliścionym słonecznym piątym­przez­dziesiątym&apos;&apos;. Czesław Miłosz mówił z pamięci początek Kwiatów polskich, wiersze o bzie warszawskim, o altanie, co &apos;&apos;była naturalna, uformowana z bzu, leszczyny&apos;&apos;. Zastanawialiśmy się we trójkę z Jerzym Andrzejewskim, skąd ta nieoczekiwana świeżość Tuwima. Nie wiedzieliśmy jeszcze wówczas, że po prostu - podobnie jak Tuwim za oceanem - byliśmy już emigrantami z kraju dosyć podobnie wyglądającej młodości inteligenckiej. A wzruszająca rekapitulacja uroków takiej młodości miała coś z pożegnania i ostatniego przypomnienia.
My, którzy mamy zmęczone twarze, My, którzy kochamy zgwałcone dziewczęta, My, których uczyniono mydłem, My, których włosami wypchano fotele, Silni i żywi podejmujemy pieśń Imy, Stajemy groźni nad zwełnionym oceanem . (Na śpiew Imy Sumac - Peruwianki)
Drzewa nie bardzo przetrwały, bo grunt tuż nad oceanem za drogi, żeby spadkobiercy oparli się pokusie sprzedaży działek na zabudowę, ale wieża, którą wzniósł własnymi rękami, stoi, jak i dom, który nazwał Tor House. Jest nawet siedzibą Tor House Foundation.
Rewelacja ta obiegła kablem kulę ziemską i wylądowała pod olbrzymimi nagłówkami na pierwszej stronie popołudniowych wydań gazet w Manili. Nikomu nie przyszło nawet do głowy, że gdyby istotnie otwarły się drzwi w odrzutowcu lecącym na wysokości jedenastu kilometrów nad oceanem , to różnica ciśnień wyssałaby z kabiny latającą załogę i wszystkich pasażerów ze śliczną Maitą włącznie!
- Ta chwila to był jednak przełom lat sześćdziesiątych i siedemdziesiątych, gdy "globalna wioska" nie była jeszcze tak zunifikowana jak obecnie, m.in. dzięki telewizji satelitarnej; gdy w Stanach rządziły nieco odmienne mechanizmy niż w Europie, a sukces za oceanem gwarantował rykoszetowe powodzenie i na Starym Kontynencie. Meandry promocji są jednak niezbadane, a ściślej: pokrętne i rządzące się własnymi prawami. Po przedstawieniu próbnych nagrań "Dziwnego świata" w angielskiej wersji językowej, na "włoskim" podkładzie instrumentalnym, oraz "Why Did You Stop Loving Me" w wersji zupełnie odmiennej od utrwalonej później na LP "Strange Is This World"
podczas kolejnego festiwalu opolskiego, złotą odznaką "Zasłużony Działacz Kultury". To spóźniona reakcja: ma bowiem miejsce w okresie, gdy Niemen, coraz bardziej zniechęcony do sposobu działania zagranicznego impresariatu i koncernów płytowych (vide: brak koncepcji CBS lansowania go na Zachodzie i skandaliczne opóźnienie wydania LP "Mourner&apos;s Rhapsody", który ujrzał światło dzienne za oceanem dopiero u schyłku 1976 roku!), powoli rezygnuje z planów artystycznych po drugiej stronie żelaznej kurtyny.
Marta zamyśliła się, uciekając wspomnieniami do ulubionej ławeczki w ogrodzie, skąd każdego wieczora upajała się widokiem szeroko rozlanej East River łączącej się nieopodal z Long Island Sound, której wody już mieszały się z Oceanem Atlantyckim.
młodzież, którą widział w uniformach drużyn sportowych z college&apos;ów, zapuściła długie włosy i rzuciła otwarte wyzwanie wartościom pielęgnowanym przez pokolenie ich rodziców. Nowojorska liberalna lewica - później obiekt zajadłych ataków Tyrmanda jako publicysty, ale wówczas jeszcze grupa, z którą pragnął odnaleźć duchowe pokrewieństwo - przypominała mu ludzi, których zostawił za oceanem . W Ameryce więc wydaje dziwną, zaskakującą książkę, Notebook of a Dilettante, w której pisze: "Przyjechałem, aby bronić Ameryki przed nią samą". W ustach emigranta z Polski, nie znanego tu przez nikogo, brzmi to śmiesznie, ale trzeba było nie znać Tyrmanda, aby przypuszczać, że cofnie się przed taką śmiesznością. Następują więc dla niego lata chude, z których wyjście przyniosło mu dopiero
zaraz brzdęk słuchawką. Nie mówiła już na mnie "Krzyś", mówiła, że kładzie aluminiowy siding na garażu, bo to praktyczne, zawsze lubiła narzędzia, zna się na tym, ale... Przecież to ja dzwoniłam! Ja! Ale okej - skoro nie ma miłości, niech będzie praktyczny siding, aluminiowy, bardzo proszę... Jezu, o czym ja myślę, króliki mi się w głowie pieprzą. Za długo siedziałam na tych bagnach nad oceanem albo uwalona jeszcze jestem. Tamci też byli uwaleni, to dobrze, może mniej poczuli, mniej się męczyli w ogniu. Więc nie doskonałość...
mnie w przyszłość, na wiosenne łowienie pstrągów, które zjawiły się w jego umyśle jako daleka reminiscencja z dzieciństwa, ciągnąca na przyczepkę parę innych opowieści. To jest gąszcz rozwidlających się ścieżek. Józek nie wybiera drogi. Idzie tam, gdzie poniosą go wygodne sylaby, podobieństwo imienia albo przypadek pijanego spojrzenia. Józek wtedy, dzisiaj albo jutro płynie jak ryba w oceanie . Jego ślad zawsze przyjmuje kształt podwójnej pętli nieskończoności. Przechyla butelkę i z gulgotem połyka piwo i razem z piwem własny ogon, bo Józek jest pradawnym wężem, może Lewiatanem, czyli odmianą chaosu, z którą Bóg, mimo upływu czasu, nie potrafił sobie poradzić, a może tylko nie chciał, by zbytnio nie ułatwiać nam zadania. W końcu, jakby zdawał sobie sprawę, że tylko gest może
- Nie rozumiem. Jakiś przedziwny wynalazek. Katolicki Wschód? Jaskółka albo orzeł na dnie oceanu. Stwór nie do życia. - Dlaczego jaskółka w oceanie ? Może być na przykład skrzydlaty koń. Coś bardzo pięknego!
który jest , lecz i w jego tradycji ; rzeczywistość kulturalna, duchowa, składa się w poważnej mierze z ideałów i wartości odziedziczonych, ukształtowanych i utrwalonych w glebie kultury przez setki pokoleń i dziesiątki epok historycznych. Od tego historycznego spichlerza wyobrażeń i przekonań ludzkich niepodobna uciec, towarzysze, one się artykułują na każdym kroku, w nieprzebranym oceanie szczegółów i drobiazgów. Jest tedy rzeczą oczywistą, że kwestia tak dla życia ludzkiego istotna, tak pryncypialna, jak związek z drugim człowiekiem - wynikający z presji stricte biologicznej, nieodzowny poniekąd dla trwania samego gatunku - że ów związek pomiędzy reprezentantami obu płci zyskał szczególną uwagę "ducha" i jego kulturotwórczych funkcji. Powstały w ten sposób określone
Więc może epokę oskarżyć? Epokę? Ale czymże jest epoka? Jednym z portów na oceanie wszechzdarzeń, do którego właśnie mój okręt przybił. A może oknem, przez które do pokoju mojej osobowości wpadają promienie powszechnej świadomości? Czas, nabrzmiały życiem pokoleń, które przeszły, tworzyły ludzi, czy też ludzie, tworzący czas, nabrzmiały życiem pokoleń, które przeszły. Epoka: na scenie dziejów dekoracje ustawione do następnego aktu dramatu istnienia, dramatu, którego
Więc mówiłem, że Polska jest jak ukrzyżowany człowiek. Hę? Nieprawdaż? Tak, tak. Wy, mieszkańcy krajów, które albo mają ochotę czmychnąć z pomrukującego groźnie kontynentu, albo niby żaglowiec płyną spokojnie po oceanie , nie wiecie, co to jest wisieć na krzyżu. Nie wiecie, nie. Wy usadowiliście się w bardzo wygodnym fotelu, w fotelu cywilizowanym i kulturalnym, a z tego fotela roztacza się przed wami tylko widnokrąg cywilizowany i kulturalny, można powiedzieć: zachodnioeuropejski. Nie ma innej rzeczywistości, tylko cywilizowana i kulturalna, tylko zachodnioeuropejska. Chyba że na filmie, chyba że w
Czytałem w gazecie, że nowy, ogromny pocisk zdalnie kierowany spadł na Oceanie Spokojnym w tym miejscu, gdzie miał spaść. I że teraz nic nie stoi na przeszkodzie, żeby takie pociski wysyłać jako satelity Marsa albo Wenus. Nieraz sobie myślę o tych wspaniałych rakietach, jak to byłoby cudownie lecieć i tylko naciskać różne guziki i pędzić sobie, gdzie się ma chęć. Na Marsa, Wenus czy jeszcze gdzieś dalej. Bardzo wiele ludzi musiało myśleć, żeby taki pocisk zbudować i
przyjdzie. Głos nie milknie, powtarza się, nie daje mi spokoju. Ten głos mi mówi, że ta klatka, to pomieszczenie, w którym się ona znajduje, i to w czym znajduje się pomieszczenie - są zagrożone. Że trzeba opuścić to wszystko, wydostać się poza obręb tego wszystkiego i uciekać. Nie wiem dokąd, ale uciekać, uciekać, uciekać... Śni mi się ocean, ja i Lolo przebierając łapkami płyniemy w tym oceanie i oddalamy się od niebezpieczeństwa.
- Jaki ocean, po co ocean, zwariowałeś? Właśnie na oceanie jest niebezpiecznie.
Ma rację. On ze swoją inteligencją świetnie tu sobie radzi. I co on by robił na oceanie ? Tam ani klawiszy, ani naciskania, koniec z jego prestiżem. Tutaj on nie zginie i ja przy nim nie zginę.
Siedzieliśmy już pod pokładem, gdzie tylko światło latarni, zawieszonej na łańcuchu u belki, pozwalało rozróżnić nasze twarze. Pokątny mrok nabrał znaczenia, zdawał się być wysłannikiem ciemności panujących w oceanie , szpiegiem i zdrajcą w murach twierdzy. Nieprzyjemnie odczuwaliśmy jego obecność po tej stronie ściany, dzielącej nas od czarnych przepaści. Nikt już nie grał w karty, ponieważ oczekiwaliśmy wypadków, wobec których gra w karty była niewskazana jako zajęcie grzeszne. Ale nikt się jeszcze nie modlił, jakby się obawiano, że przedwczesna modlitwa może przyśpieszyć nadejście burzy.
Kiedy przyszła, pochyliliśmy się wszyscy razem z okrętem, kłaniając się owej lampie, która pozostała jedynym stałym punktem na całym oceanie . Ciążąc niezmiennie ku środkowi ziemi, wskazywała samo jej centrum. Mała to była pociecha. Wszystkie inne przedmioty ożyły i zerwały się w drogę. Nawet drewniane alkowy, choć sczepione razem, przytwierdzone do ścian i podłogi, zatrzeszczały i natężyły się, żeby odejść. Zapanowała ogólna wola rozpadu. Wszystko chciało zerwać spółkę ze wszystkim, unicestwić wszelkie związki i rozerwać
musiały panować w pradawnym oceanie . Ze względu na jednokomórkowość pierwszych
MORIS - Na oceanie . Ogólnie biorąc.
Cmentarze nie mają w sobie żadnej grozy, to Sargassowe Morza na Oceanie Czasu. Pierwsze uderzenie śmierci trwa krótko, ból mija, po nim wkracza na zawsze odwieczny bezruch, rodzaj jakiejś skamieliny żalu, pamięci, wrażeń, która wypełnia spowodowaną ciosem pustkę. Monumentalne bramy albo skrzypiące, zardzewiałe furtki otwierają się na ciche przestrzenie, gdzie godziny, miesiące i lata nabierają konsystencji gęstego syropu albo przypominają roztopione szkło.
precyzuje i określa. Nie w tym rzecz, aby były one stałe, bo cóż stałego na tym świecie, cóż niezmiennego? Chodzi o to, aby były zawsze jasne i każdemu wiadome. Drodzy i czcigodni! Mimo że tyle mamy powodów do dumy, że wiemy o sobie tak wiele, iż więcej chyba wiedzieć już nie można, to często w chwilach złudnego zwątpienia zdarza nam się porównywać nasze życie do żaglowca dryfującego po oceanie . Rzadko pamiętamy o Bogu, gdy wiatry znoszą nas na spokojne wody, ku cichym, słonecznym zatokom; wtedy zapominamy nawet o prostym słowie: dziękuję Inaczej jednak jest, gdy nieubłagany prąd popycha nas ku strefom burz i zdradzieckim skałom!
Zaskoczony spojrzał pod stopy. Zobaczył, że stoi na kuli, która nieoczekiwanie zaczyna się zmniejszać. Za chwilę była to już piłeczka, ginąca w zimnym, granatowym oceanie . Zatrzaśnięte bramy otworzyły się i poczuł słodką sytość oraz pewność Wszechwiedzy, pozwalającej ogarnąć początek i koniec, stanąć ponad czasem. Z czystej ciekawości zerknął zatem jeszcze raz pod nogi i ujrzał już tylko mały, bezludny glob, podobny do orzecha włoskiego, łudzący oczy obcych astronomów martwym światłem. Zrozumiał, że ta nikomu niepotrzebna kulka, taki śmieć właściwie, dla
- Utonęli w oceanie , długo się na wodzie nie utrzymasz.
Selene ma skrzydła przestronne, a blask, który rozsiewa po niebie, rodzi się z jej głowy nieśmiertelnej i ogarnia całą Ziemię. Poświatą swoją ozdabia wszystkie rzeczy, a jej złota korona rozświetla ciemne powietrze. W połowie miesiąca boska Selene kąpie się w Oceanie i ubrana w szaty świetliste zaprzęga jasne rumaki do wozu, z którego lecą dalekie promienie. Wtedy moc jej największa, a jej światło staje się wróżbą dla ludzi.
Rozchodzi się po lądach, po mórz oceanie ...
Znowu na oceanie 
Oczywiście, nie każdemu musi się podobać absolutnie gładka, zagrabiona we wzór odurzającej monotonii ziemia, na której jako jedyną ozdobę ułożono dwie czy trzy skały, rzucone jak wyspy na oceanie , czasem na zasadzie wyrafinowanej ekstrawagancji i kontrastu – niewielka poskręcana wichrami sosna. To wszystko. W kompozycji takiej tkwi jednak ogromny ładunek impresji. Ład, dyscyplina, oszczędność formy i wyrazu. Milczenie i skupienie medytacji. Niektóre z ogrodów liczą setki lat i w zasadzie od tego czasu nie uległy istotnej zmianie.
Codziennie wystukuję pięć stron Słuchając głosu oceanu; właściwie jest to przepisywanie i uzupełnianie. Pisałem bowiem na bieżąco na oceanie . O szóstej odkładam maszynę i sięgam po hantle. Gimnastyka, potem śniadanie i pędem do kolejki. Po drodze usiłuję odczytywać szyldy sklepów i napisy informacyjne. Czasem zatrzymuję się, by narysować w notesie kilka hieroglifów. Wtedy resztę drogi odbywam biegiem. Odbijam kartę kontrolną, przeglądam wykresy na stoliku, przy którym spędzę dzień. Pierwszy dzwonek – przygotować się. Drugi
– Tak i napisałbym z całą pewnością, choć może dopiero na oceanie . Napisałbym: „Father, to było uczciwie powiedziane”.
Joga Shima – ogórek lądu nie dłuższy niż kilometr, ku któremu, jakby obawiając się, by nie odpłynął, przerzucono fantastyczny most – ponad pięćset metrów konstrukcji. Feeria architektury, przez którą prześwieca kąpiące się w oceanie światło słońca.
Oczywiście idę bez świateł. Ryzykowna praktyka! O ile na oceanie nie ma potrzeby oświetlać się – szansa spotkania, nie mówiąc już o zderzeniu, jest niewielka, o tyle tu, na ruchliwym szlaku, żegluga w ciemno jest zbrodnią. Niestety, muszę zachować moc akumulatorów na istotne potrzeby. Po prostu gdy widzę w pobliżu statek, zapalam światła – strasząc zapewne wachtowych niespodziewanym pojawieniem się. Na takie iluminacje przeznaczam owe pięćdziesiąt
Pierwsza część podróży – jak zresztą Czytelnik już zauważył – będzie ciernista: sztormy, lodowate wiatry, i to wiejące z najróżniejszych kierunków. Ale później, ot tak, na oko od 170 East, winno nastąpić ocieplenie, no i w ogóle raj na ziemi – to jest chciałem powiedzieć raj na oceanie .
Tak, na oceanie nie tylko wszystko jest kilka razy cięższe niż na lądzie. Najgorsze jest zapewne to, że wszystko robi się kilka razy dłużej. Najprostsza czynność urasta do rangi operacji. Wszystko ponadto się komplikuje, to, co uważamy za związane, za zamknięte na mur marmur na lądzie, w szalejącym oceanie jest rozwiązywane, otwierane, rozwalane w nieprawdopodobnie krótkim czasie.
Tak, na oceanie nie tylko wszystko jest kilka razy cięższe niż na lądzie. Najgorsze jest zapewne to, że wszystko robi się kilka razy dłużej. Najprostsza czynność urasta do rangi operacji. Wszystko ponadto się komplikuje, to, co uważamy za związane, za zamknięte na mur marmur na lądzie, w szalejącym oceanie jest rozwiązywane, otwierane, rozwalane w nieprawdopodobnie krótkim czasie.
Oczywiście nie wiem, jaka to stacja, jaka godzina, ale to nie jest istotne. Według mojej pozycji potrafię zweryfikować każdy sygnał czasu, wiadomo bowiem, że musi to być pełna godzina, najważniejsze są minuty. Sekundy nie grają w oceanie roli.
mi ktoś krakał. Horie przepłynął – ja przepłynę. Dlatego nie można porównywać jego rejsu z moim. Jemu dokucza ocean, dokuczają fatalne, zaskakujące wiatry. Wolny jestem jednak od obaw. Horie przepłynął! Fajny chłop! Wziął parasol, by mu się słońce nie dało we znaki. Zabrał piwo, bo nie przepadając za nim ufał, iż będzie najlepszą rezerwą płynu. „Nie odczuwałem nigdy potrzeby pomocnika na oceanie ”. Pięknie napisane!
Mokro, zimno i ponuro. Wiatr 6, w porywach do 8B. Dla małego jachtu, wynosi w górę, ciska w dół. Nie odporność na chorobę morską, nie odporność na chłód, nie odporność na przeziębienia wydają mi się najważniejszą cechą żeglarza małego jachtu na oceanie , ale odporność na uderzenia i piekielny, wszędobylski huk katowanego kadłuba.
Do śmiechu. Nie ma bowiem nic gorszego, jak śmiertelnie poważne narracje z czegoś tak niepoważnego jak pływanie jachtem po oceanie . Nocą, tocząc dyskusję z Pacyfikiem i tym, co pozostało z żagli, poszukiwałem jednej z licznych, czekających na taką okazję, krótkich, zawsze bardzo przydatnych linek, odnalazłem coś takiego. Odwiązałem i zamocowałem do żagla. Po chwili już jechałem windą do nieba! Co się stało? Odwiązaną w pośpiechu linką był koniec mojej liny bezpieczeństwa, którą to „na śmierć i życie” związałem się z
Wiem, tą zamraczającą pewnością rzeczy strasznych, że musimy się spotkać. Mam jednak i myślę, że powinienem właśnie mieć nadzieję, że mimo wszystko miniemy się o metry. Jacht jest punktem w oceanie i mimo wszystko nie jest tak łatwo weń trafić.
wschodu o świcie. Tony wody przechodziły przez jacht, który w wyjącym wietrze szedł na północny wschód w nieustającej od czterech dni mgle. Czy spałem w tym czasie? Oczywiście tak. Po trzech dniach w zasadzie człowiek musi usnąć. Owszem, można się ratować, biorąc owe bardzo specjalne pastylki. Należy jednak pamiętać, że po dalszych dwu dniach będzie się u kresu wytrzymałości i w otwartym oceanie ryzykuje się bardzo wiele.
Jestem znów pogrążony w nie kończącym się oceanie mgły. Mgły zlewającej się z powierzchnią wody, łączącej z chmurami, rozciągającej się we wszystkich kierunkach. Utonąłem w czasie, którego nie liczy już zepsuta Microma ani kalendarz. Zatarła się różnica pomiędzy dniami i nocami – szarość jest jednakowa. Rozmył się przedział między snem a jawą. Już nie żyję, trwam tylko. Wszystko jest takie samo. Nic się nie zmienia. Można powiedzieć, że
Natomiast na małym jachcie i to w oceanie … Na małym jachcie, i to w oceanie, no i na dodatek w pojedynkę, nie puszcza się fałów luzem. Samotny żeglarz nie może sobie pozwolić na taki numer.
Natomiast na małym jachcie i to w oceanie… Na małym jachcie, i to w oceanie , no i na dodatek w pojedynkę, nie puszcza się fałów luzem. Samotny żeglarz nie może sobie pozwolić na taki numer.
Te dziury, panie, to po nitach. Nawet młotem nie można ich było ruszyć, ale sztorm wymiótł je jak śmieci. No, a tu była nadbudówka – heca, jak leciała do morza. No, mówię panu! A do kadłuba to wlewa się wody więcej niźli w całym oceanie …
Czterdziesty piąty dzień w oceanie . Witaj, słońce! Mam nadzieję, że tym razem nie opuścisz już nas do końca podróży. Nie ma wątpliwości, że dobijamy do mety. Wczorajszy samolot wskazał nam drogę do domu. Nocne namiary kieszonkowym namiernikiem, konającym od wilgoci, potwierdzają naszą pozycję. Strzęp słonecznej tarczy, łapany przez przelatujące chmury w południe, dopowiada resztę ostatnia setka mil! Przeszliśmy Pacyfik w
Nagle, gdy wciąż stojąc na rufie wpatruję się w ciemniejącą i ginącą za horyzontem tarczę słońca, z jej górnej krawędzi, w momencie gdy ta już-już się chowa w oceanie , strzela we wszystkie strony zamraczające w swej niezwykłości i jasności zielone światło. Zielony promień słońca!
Siedemdziesiąt dwie godziny bez wiatru. Jestem przekonany, że zaczęto mnie już szukać. Kiedy trzy dni temu spotkał mnie samolot, byłem około 60 mil od lądu. Co mogło się z nim stać?! Ludzie na lądzie mają specyficzne poglądy na panujące na oceanie warunki meteorologiczne. Wiem coś o tym. Nie uwierzą nigdy w owe trzy doby bez wiatru, dosłownie na progu domu.
Myślę o oceanie i jego mieszkańcach. Myślę o tych istotach jako o kimś, kto jest mi bliski. Nie, nie ową egzaltacją enwiromentalisty czy przyrodnika. Raczej spokojnym pojęciem i akceptacją prawd wiecznych. Tysiące lat temu siedzący w kucki mnisi buddyjscy doszli do wniosku, że w świecie czy też wszechświecie wszystko porusza się po zamkniętych kołach. Wszystko powtarza się cyklicznie. Ludzie ci mieli
z tych cudów zajmowały przestrzeń pół milimetra. Były zrobione z krzemionki, tej samej, która przemienia się w kryształ górski. Twórcą ich była radiolaria, która przez niepojętą alchemię łowi krzem z wody morskiej i przez jeszcze bardziej niepojętą działalność swej jedynej komórki przerabia go na tratwę unoszącą tę niedostrzegalną bryłkę śluzu po oceanie . Od milionów lat kilka tysięcy gatunków, na kształt pracowni rzeźbiarskich, tworzy to mikroskopijne piękno, każdy gatunek według własnego, dziedzicznego wzoru, nieprześcigniony w swej doskonałości - tworzy na krótką chwilę życia, nie myśląc cieszyć nim czyichkolwiek oczu, i porzuca je po śmierci na dno morza, gdzie pośród szlamu gromadzą się muzea
Nie żyjemy jednak na pustyni czy na wyspie, samotnie i dumnie tkwiącej na oceanie współczesności. Musiałem uznać, że aby trafnie rozumieć Polskę, co wcale nie jest łatwe, trzeba zrozumieć, jak teraz toczy się świat w swej całości. To jednak okazało się jeszcze trudniejsze. Najpierw dlatego, że przyspieszenie historii jest teraz wręcz niesamowite, zmiany, dawniej zachodzące co sto lat, do niedawna zachodziły co lat kilkadziesiąt, teraz zachodzą co lat kilkanaście,
- W Australii. Bo uciekłem z Paryża do Hamburga, tam wsiadłem na statek do Ameryki, żeby pojechać do rodziców, ale na oceanie pokazało się, że jesteśmy więźniami kapitana i że wszystkich nas pasażerów wiezie jako przymusowych osadników do Australii. No i parę lat przeczekałem tam na okazję do ucieczki. Szukałem złota, trafiłem aż na Tasmanię, skąd widać, jeśli się ma dobry wzrok, południowy biegun.
- Przecież ja ciebie kocham. Kochałem ciebie przez całą Syberię i wzdłuż Wołgi, w Paryżu i na oceanie , kochałem ciebie, do góry nogami szukając opali w Australii. Przecież ja ciebie kocham tyle lat, zapamiętaną w białej sukni z różową, a może niebieską wstążką u boku.
W podobny sposób możesz zbadać swoje podświadome reakcje wobec wielu pojęć na temat miłości, szczęścia, bogactwa, pieniędzy, zdrowia, seksu, ciała, pracy, konkretnej osoby i wielu innych kwestii. Oto przykłady zdań, których zakończenie ukaże ci skrawek tej góry lodowej, która zanurzona jest w oceanie twojej własnej podświadomości:
Miłość płynie swobodnie w oceanie Wolności. Z braku tej drugiej, Miłość staje się zduszona, ograniczona, zmutowana. Przy zablokowanej czakrze gardła, odpowiadającej za Wolność i Swobodę, wyduszamy ją na siłę i wyrażamy z wielkim trudem. Wszystko to uniemożliwia tworzenie zdrowych związków z ludźmi.
Bliskie osoby, na wiadomość o twej decyzji uzdrowienia z nimi związków mogą zareagować dość żywiołowo, a nawet irracjonalnie - buntować się, protestować, a nawet uciekać się do szantażu. Nie przejmuj się tymi reakcjami. Ich zachowanie wynikać będzie z lęku przed stratą tego, co dotychczas im oferowałeś. Nie wiedzą, że pozostając w oceanie Miłości nadal mogą czerpać z niego pełnymi garściami oraz że to nie ty byłeś Źródłem, lecz Źródło było w nich. Jeśli zachowasz wobec nich zrozumienie i czyste intencje, prędzej czy później wasze wzajemne relacje staną się czystsze, autentyczne, szczere, święte.
Czy słyszałeś kiedyś bajkę o lalce z soli i oceanie ?
- Przykro mi, admirale. Nie zdradzę chyba wielkiej tajemnicy, mówiąc, że flota cesarska robi bokami. Nie ma czym pływać, nie ma kto pływać i nie bardzo jest dokąd. To znaczy - poprawił się - dotychczas nie było. Bo teraz, jak się dowiaduję z miłym zdziwieniem, Jego Cesarska Mość ustanowił nową eskadrę na oceanie .
Jak znam życie, a znam, to bosman, sternik i cieśla sami się za to sprzątanie nie wzięli. W takich razach cała załoga staje murem, cała, podkreślam. Bo ci, co do muru się dopasować nie chcą, za burtę idą i toną, jak to w zwyczaju cegieł. To raz. A dwa, że jakoś wierzyć mi się nie chce, by negocjacje z pokładowym magiem od wody święconej i osikowego kołka zaczynać. Zwłaszcza płynąc po oceanie i bez oficerów. Marynarze najmądrzejsi nie są, lecz głupi też nie. Wiedzą, że drogę trzeba znaleźć, pościg ominąć, burzę.
książęcymi lub wyrokami, odsłaniał przeszłość, którą raczej przeczuwał, niż znał, bo pokolenia uczonych niemieckich trudziły się, żeby ją odmienić, zamącić, podporządkować doraźnym wymogom polityki. Szperał po strychach opuszczonych plebanii i rupieciarniach klasztornych, zasnutych pajęczynami, w zaduchu butwiejących ksiąg, starych herbarzy i fantastycznych atlasów z zarysem zapadłej w oceanie Atlantydy. To on pokazał mi w Wałbrzychu ołtarz dobrego łotra, którego Pan Jezus wziął ze sobą do raju. dobry łotr, o którym mało kto pamięta, bezimienny i z grzeszną przeszłością, łotr, który mógłby za każdym z nas wstawić się o ułaskawienie u Najwyższego.
jeszcze w XIX, a nawet na początku XX wieku w wielu wsiach Dolnego Śląska i Pomorza Środkowego odprawiano nabożeństwa po polsku, choć bliżej położony Górny Śląsk i Opolszczyzna zrywały się w latach 19191921 do zbrojnych powstań antyniemieckich. Ziemie wschodnie były etniczną mozaiką Polaków, Litwinów, Białorusinów i Ukraińców, na zachodzie zachowały się tylko polskie krople w niemieckim oceanie . Tak więc, aby Trzecia Rzeczpospolita stała się "Rzecząpospolitą Polaków", trzeba było jałtańskiej decyzji o przymusowym przesiedleniu na zachód paru milionów Niemców i takim samym przymusowym przesiedleniu Polaków zza linii Bugu. Okrucieństwa, jakich dopuścili się pod rządami Hitlera Niemcy w Polsce, nie mają sobie równych, ale pojałtańskie wypędzenie na zachód też było okrutne i
jednostką piracką. Podkreślając rosnące z ich strony niebezpieczeństwo dla żeglugi tajlandzkiej dziennik "Bangkok Post" informuje przy okazji, że na Dalekim Wschodzie grasuje około dwudziestu tysięcy piratów! Co gorsza, z roku na rok rośnie zasięg pirackich działań na tym rozległym terenie. Współcześni piraci z powodzeniem grasują bowiem także w okolicach archipelagu Malediów i Seszeli na Oceanie Indyjskim, na wodach otaczających Indie i Pakistan, a ostatnio również Ludowe Chiny, gdzie od 1949 roku, a więc od chwili proklamowania ChRL, właściwie ich nie było. Dysponując małymi stateczkami atakują na razie "swoich" rybaków, rabując połów i uprowadzając ludzi, ale z całą pewnością nieraz jeszcze dadzą znać o sobie większym jednostkom. Przykład pirackich gangów, działających dziś na
pamiętać, że ta niewielka wyspa, leżąca w połowie drogi między Europą i Ameryką Północną, jest rybnym mocarstwem. Natura poskąpiwszy Islandii wielu swych dobrodziejstw, w tym przypadku nadrobiła swoje zaniedbania. Obfitość ryb — podobnie jak wyjątkowo korzystny w stosunku do swego położenia geograficznego klimat — zawdzięcza wyspa przede wszystkim Golfsztromowi, owej ciepłej "rzece w oceanie ", toczącej w swych indygowo—niebieskich wodach bogaty w odżywcze składniki plakton, na którym żerują miliony ryb i innych przedstawicieli ichtiofauny. Właśnie dzięki wymieszaniu się owych ciepłych wód Golfsztromu z owdami arktycznymi wokół Islandii, ryby urządziły sobie tutaj miejsce stałych spotkań. W ten sposób powstały na islandzkich wodach najbardziej zarybione tereny świata. Zatoka
jest nieskończony, a w nim może znajdować się nieskończenie wiele światów. Nagle stało się jasne, o jaką stawkę toczy się gra, co doskonale pokazuje Paul Tillich: Kopernik i Galileusz wytrącili Ziemię z centrum świata. Stała się ona mała i mimo "heroicznego uczucia", z jakim Giordano Bruno zagłębiał się w nieskończoności wszechświata, do serc wielu wpełzło poczucie zagubienia w oceanie ciał kosmicznych oraz wśród niewzruszonych reguł ich ruchu. Męstwo okresu nowożytnego nie było prostym optymizmem. Musiało przezwyciężać głęboki lęk przed niebytem we wszechświecie bez granic i bez pojmowalnego przez człowieka znaczenia. Lęk mógł być zintegrowany przez męstwo, ale pozostawał nienaruszony, dlatego wypływał na powierzchnię, ilekroć słabło męstwo.
Ceramidy, grasica myszy. Na szyję gorąca płynna parafina. Leżę schowana pod maską kompresu, jest mi ciepło. Zasypiam; śnię o ciepłym oceanie , unoszę się pośrodku nieskończoności, nie na falach, tylko pośrodku oceanu wód dookoła, i mam pewność, że cała ta nieskończona wodna przestrzeń należy do mnie. Jak cicho, jak cicho. Szmer czyni tylko światło promienia, rozcinające wodę.
Umówiliśmy się z Robertem, że spotkamy się za dwie godziny w restauracji Totem, leżącej 10 minut drogi od mojego hotelu. Ja w międzyczasie skorzystałem z dobrodziejstwa jednej z nielicznych piaszczystych plaż na Teneryfie i wykąpałem się w oceanie . Zdążyłem tylko wrócić do swojego pokoju w hotelu, kiedy zadzwonił telefon. Pomyślałem, że to może moi przyjaciele tubylcy. Podniosłem słuchawkę.
Senhor Camillo zawraca łódź w stronę jedynej stałej wyspy na tym oceanie zieloności, jedynego z trudem przez człowieka utrzymywanego przyczółka: ku Manaus.
Mam stwierdzić na miejscu, czy śmiała ekshumacja miasta powiodła się, czy wyspa na brunatnym oceanie nie pójdzie na dno. Przychodzi mi to z trudem, bo termometr wskazuje trzydzieści dziewięć stopni, a świat okrywa ciężka kołdra wilgoci. Portier w hotelu powiedział z rana:
Płynie okręt przez odmęty, Nie zwyczajny - lecz zaklęty, Z dna wypływa na powierzchnię, A gdy tylko dzień się zmierzchnie, Okręt wznosi się do góry Nad obłoki i nad chmury I zawisa niespodzianie W lazurowym oceanie . To kraina niezmierzona Kapitana Palemona. Tam gdzie mleczna biegnie droga, Schodzi sternik-kuternoga, I kapitan, i załoga. Z grubej blachy księżycowej Wykuwają pancerz nowy I gwiazdami z firmamentu Przybijają do okrętu.
W chwili gdy statek opuszczał Szczecin, Wiwatowały tysiące dzieci, W porcie zagrała orkiestra dęta I z dział strzelano jak podczas święta. Sam pan Soczewka guzik nacisnął, Statek się zerwał, świsnął i prysnął, Śmignął jak strzała przez obszar siny, Przeskoczył Bałtyk, minął cieśniny, Pędził, wirował niepowstrzymanie, Aż się zatrzymał na oceanie .
włosach; zaś "całe dorzecza rzek" rzucone w poprzek twarzy, gwiazdy czy krzaki zmarszczek, śmieszne nosy i grube usta, "tusze nawet nadmierne (zwłaszcza nadmierne)" zachwycają go o ileż bardziej niż wszelkie "greczyzny" (grecqueries); młody dębczak nie wydaje mu się koniecznie piękniejszy od starego dębu, a "głuptasek-jacht od regat" interesuje go mniej niż brudna łódź pełna złowionych w oceanie sztokfiszów.
Obiad w restauracji. Między gośćmi poruszenie. Okazuje się, że ten tajemniczy „niż tropikalny” od wczoraj przybrał bardziej konkretne kształty. Jest tajfunem, nazywa się Lorna. Wędruje po Oceanie Spokojnym, ostrzeżenia dla dżonek jeszcze nie ma, ale Królewskie Obserwatorium zapowiada regularne komunikaty. Lorna pilnowana jest przez samoloty amerykańskiej służby meteorologicznej obsługującej Siódmą Flotę i bazy wojenne na Okinawie, Iwo-dzimie oraz na macierzystych wyspach japońskich. Dokąd zawędruje?
Za wcześnie dziś jeszcze, aby powiedzieć, czy tajfun – zrodzony gdzieś na Oceanie Spokojnym – uderzy w Hongkong czy też ominie to i tak doświadczone już przez los miejsce. Zatoka, gdzie chronią się dżonki i sampany przed tajfunem, nadal pusta, alarm nie został zarządzony. Nie wiadomo, czy Lorna przyjdzie na spotkanie, czy też może wybierze się gdzie indziej…
Tajfun Lorna uderzył dziś w Tajwan, zabijając trzech ludzi, a raniąc czterech. Straty materialne powstały na polach trzciny cukrowej. Lorna była też na Filipinach, gdzie zabiła dwóch ludzi i wyrządziła straty w zbiorach, oceniane na dwa miliony pesos. Hongkong został ominięty. Lorna nie zjawiła się w kolonii. Jeżeli dobrze pójdzie, to i Mary, która gdzieś tam zrodzi się na Oceanie Spokojnym, nie odwiedzi miasta. Kto wie, może to korowód dżonek i sute ofiary odwróciły to nieszczęście?
Zdaniem uczonych krótsza jest teraz lista krajów, gdzie cholera nie występowała, niż tych, w których postawiła swą bezwzględną stopę. Ma specyficzne upodobania, unika na przykład Dalekiej Północy i małych wysp na Oceanie Spokojnym. Kilkakrotnie docierała do portów Republiki Południowej Afryki, lecz z przyczyn niezupełnie jasnych nie wdarła się z tamtej strony na wielki ląd. Walkę utrudnia to, że osoby czujące się dobrze mogą być siewcami cholery, i to przez kilka nawet lat.
że nic się nie stało! Kiedy zacząłem dziękczynne peany, ukrócił je machnięciem dłoni. I wtedy zaległa między nami wcale nie brzemienna, lecz nic nie mówiąca cisza. Głupia i pusta. Aż Jedna z jego kapłanek, gotowa wszystko skrupulatnie notować w zeszycie, lekarka asystentka w tych grubych szkłach szlifowanych z góry lodowej na Oceanie Atlantyckim, podniosła głowę i spojrzała ze zdumieniem. Co się naprawdę rzadko zdarza psychiatrom. - Więc słucham - powiedział niecierpliwie Zeus. W końcu to ja dopraszałem się o audiencję. Lecz nie spodziewając się takiego obrotu sprawy, zakładając, że on dobrze wie, z czym do niego przychodzę - nie umiałem wykrztusić ni słowa.
ROZDZIAŁ IV "Bema pamięci żałobny-rapsod" - czyli na oceanie Norwida
VATZLAV - Jestem jego synem. O, wstrętne morze! Oto łzy sieroty są bardziej słone niż twoje krople, a jest ich więcej. Utopię cię morze w moim oceanie .
I nie odtrącaj, Panie, mojego podziwu, który jest niczym dla Ciebie, bo Cały jesteś w Sobie, ale dla mnie teraz jest wszystkim, strumieniem, co brzegi rozrywa, nim oceanom niezmiernym tęsknotę swoją wypowie.
- Dlatego, mości książę - podjęła Oczko, unosząc głowę - nie ośmieszaj się, proponując wiedźminowi rolę najemnika w armii, jaką chcesz wystawić przeciw oceanowi . Nie narażaj się na śmieszność, bo twoja propozycja może wywołać tylko śmiech. Jeszcze nie pojąłeś? Wiedźminowi możesz zapłacić za wykonanie zadania, możesz go wynająć, by ochronił ludzi przed złem, by zapobiegł grożącemu im niebezpieczeństwu. Ale wiedźmina nie możesz kupić, nie możesz użyć go do własnych celów. Bo wiedźmin, nawet ranny i głodny, jest od ciebie lepszy. Więcej wart.
Jesteśmy nieco spóźnieni. Mijając Yokosuka, gdzie usadowiła się potężna baza US Navy, jedziemy wzdłuż wybrzeża na południe, kierując się ku oceanowi . Słoneczny sobotni poranek 26 listopada. Autostrada jest pusta. Pożółkłe drzewa kołyszą się lekko na porannej bryzie; zza mgieł wyłania się błękit zatoki zostawionej po lewej stronie. Wokół piętrzące się góry i wzgórza, skała przebijająca ziemię. Wszystko skąpane w niskim słońcu. Dzień dobry, Nippon.
w żadne układy z białymi, nie podpisał jakiegokolwiek dokumentu, w którym by przekazał plemienną ziemię Amerykanom. Wkrótce można się było przekonać, co dla nich znaczy "zawarowanie po wieczne czasy nietykalności" terenów przydzielonych tubylcom na mocy układu z Laramie. Za przyzwoleniem Waszyngtonu kolej Northern Pacific przystąpiła do wytyczania torów biegnących przez ziemie Siuksów ku Oceanowi Spokojnemu. Rozpoczęły się zatem walki między chroniącym geometrów wojskiem a zawiedzionymi i rozdrażnionymi tubylcami. W jednej z takich potyczek w szczególny sposób wyróżnił się Siedzący Byk. Przez długi czas opowiadano o tym przy ogniskach na prerii... W momencie największego nasilenia strzelaniny wjechał spokojnie na otwartą przestrzeń między przeciwnikami, usiadł na trawie i zapalił
 oceanów , łatwo zauważać, że naprawdę istotna przemiana w rozkładzie
Z monotonii dna oceanicznego wyodrębniają się dwa rodzaje wąskich stref. Pośrodku każdego z oceanów biegnie strefa ryftowa, która wyniesiona jest do głębokości 2,5-3,0 km. Grzbietem tego pasma ciągnie się dolina szeroka na 30-50 km i ponad kilometrowej głębokości. Ze strefą ryftu związane są płytkie (do 60 km głębokości) trzęsienia ziemi.
zgodność z oczekiwaniami. Te same wyniki dały datowania metodami paleontologicznymi osadów pokrywających skorupę oceaniczną. Są one zawsze nieco młodsze od lawy, a ich grubość wzrasta w kierunku rowów oceanicznych. W ich pobliżu bezpośrednio na bazalcie leżą najstarsze skały osadowe w oceanach. Okazało się, że powstały dopiero w erze mezozoicznej. Dna oceanów są więc stosunkowo młode i wbrew niegdysiejszym nadziejom nie znajdziemy w nich dokumentacji dziejów życia poprzedzającej to, co występuje w skorupie kontynentalnej.
Biogeografia wysp Intensywność życia biologicznego nie jest i nigdy nie była jednakowa w całej toni oceanów ani na powierzchni lądów. Tak jak na lądach
podłoża, tak i w oceanach życie rozkwita tylko tam, gdzie jest dostatek rozpuszczonych w wodzie soli mineralnych (biogenów). Rozwija się bujnie na szelfie kontynentalnym w morzach, do których rzeki spłukują biogeny z lądów, i nad stokami kontynentalnymi, gdzie wznoszące prądy (upwellings) dostarczają biogenów z dna oceanicznego. Reszta toni oceanów nawet dziś, kiedy organizmy osiągnęły nadzwyczajne zdolności wykorzystywania przestrzeni życiowej, jest pustynią.
Znacznie więcej ciepła uchodziło przez dna oceanów . Bardziej intensywna też była
Najefektowniejsze rafy dzisiejszych tropikalnych mórz i oceanów budowane są głównie przez różne grupy koralowców, ze sporym udziałem spajających całą konstrukcję wapiennych glonów. Nie tylko pierwotnie osiadłe organizmy posiadły zdolność ich budowania. W trakcie młodszego paleozoiku i er późniejszych rozliczne grupy świata zwierzęcego zdołały wywalczyć sobie miejsce w tych atrakcyjnych środowiskach morskich. Były wśród nich
bardzo masywne płyty, służące być może do miażdżenia muszli mięczaków. Ogon zmieniał stopniowo kształt, przemieniając się wwydłużony bicz, raczej jaszczurczy niż rybi. Dewońscy przedstawiciele tej grupy osiągnęli gigantyczne wielometrowe rozmiary - pierwsze wielkie drapieżniki oceanów . Bezpośrednimi potomkami jednej z linii ewolucyjnych tej gałęzi plakodermów, która już w środkowym dewonie poczęła redukować pancerz skórny, są zapewne dzisiejsze głębinowe chimery. W paleozoiku i mezozoiku była to grupa daleko
się substancji organicznej. Pojawienie się podobnego czarnego iłu w wyniku eutrofizacji środowiska i rozkwitu bruzdnic nastąpiło już wcześniej, w połowie mastrychtu. Zazwyczaj eutrofizacja jest wynikiem dostarczenia biogenów (fosforanów) z głębin do płytszych stref oceanów , co zwykle jest wynikiem rozwoju strefowości klimatycznej (intensywniejszej cyrkulacji oceanicznej). Badania paleobotaniczne, polegające na porównywaniu udziału liści piłkowanych, właściwych dla roślin klimatu umiarkowanego, do liści
Tak myśląc, ciemnym środkiem kontynentu Pędziłem czółno przez grząskie łodygi, Z wyobrażeniem fal dwóch oceanów I chwiejby latarń na statkach strażniczych, 965 Świadomy, że w tej chwili nie ja jeden Jak w ziarnie trzymam nienazwaną przyszłość. W takt układało się wtedy wezwanie Dla ćmy, jedwabiem furkocącej, obce:
Pacyfik jest jednym z najburzliwszych oceanów , wstrząsają nim tajfuny, których liczba jest większa od sumy wirowych sztormów na wszystkich pozostałych wodach świata. Mimo że nie zabraliśmy ze sobą ani radiostacji, ani tratwy ratunkowej (o czym poniżej), „Nord III”, Myszołów i ja wyruszaliśmy pełni optymizmu. Po dwudziestu czterech dobach fascynującej pięknem oceanu, nieba i pieśni pasatu żeglugi „Nord III” zawinęła do Honolulu,
Od oceanów , sztormów, wiatrów znacznie ciekawsi są ludzie. Fantastyczni ludzie. Postacie pełne męskiej krzepy, zimnych nerwów i gorącego serca. Kupujący dla ciebie nielegalnie żywność kapelani, kapitanowie poświęcający swój czas, abyś, bracie, mógł żeglować z kotem dookoła świata, japońskie dziewczyny, żegnające cię na zawsze, z prezentem dla twej żony w delikatnych jak wiśniowe gałązki dłoniach,
No i ten Północny. Musi być coś w tym, że niezależnie od „wymiarów liniowych”, jakby powiedział inżynier, północny Pacyfik został przebyty jako ostatni z oceanów . Zarówno mając na myśli Horiego z jego pierwszym „Mermaid”, jak i „Nord”, która przechodzi go na dodatek dubeltowo jako pierwszy polski jacht.
przepłynęło samotnie jeden ocean, w tym zdecydowana większość Atlantyk na krótkiej trasie z Europy do Ameryki czy odwrotnie. Byli wśród nich ludzie sędziwi, jak Chichester czy Willis, i niemal dzieci, jak szesnastoletni Graham czy osiemnastoletni Smith. Były odważne kobiety, jak pierwsza samotna żeglarka Ann Davison, znakomita Fauroux (siódme miejsce w OSTAR 1972!), nasza Pierwsza Dama Oceanów – Liskiewicz.
Osobna kwestia, że jakoś w języku polskim się to niefortunnie kojarzy. Anglicy mówią „singlehander” albo „solo sailor”, Rosjanie – „odinocznik”, Niemcy – „Einhandsegler” i nikomu się z samotnictwem to nie łączy. Jakieś echa tego problemu spotkać można w każdej niemal książce samotnych żeglarzy. Wielu autorów mówi, że aczkolwiek fizycznie zupełnie odizolowani od społeczeństwa, pośrodku oceanów niejednokrotnie nie czuli się bardziej odosobnieni niż żyjąc wśród tysięcy ludzi. Może właśnie dlatego myśl o samotności pośród oceanu nie była dla nich czymś tak strasznym jak dla przeciętnego człowieka. Może dlatego właśnie wyruszali bez lęku i z samotnością świetnie dawali sobie radę.
Nie wiem, co myśli o tym kot Myszołów. Sądzę jednak, że dla niego, podobnie jak dla mnie, nie jest to istotne. Nagrodą był dla nas bowiem Pacyfik. Największy, najbardziej wściekły i najpiękniejszy z wszystkich oceanów . Nasz Pacyfik. Nasz na zawsze.
Wielki okrężny rejs „Nord III” po północnym Pacyfiku nie zaspokoił oczywiście mojej pasji przemierzania oceanów w pojedynkę. Gdy się ma tak wspaniałego towarzysza jak Krystyna, wszystko znajduje się w zasięgu ręki. Nic więc dziwnego, że wkrótce wypłynąłem w jeszcze większe, no i oczywiście jeszcze trudniejsze rejsy. „Nord IV” i „Nord V” poniosły mnie na pozostałe oceany naszej planety. Wyruszyłem też ku burzliwym wodom przylądka Horn, lodowatej Antarktydzie i upojnej Polinezji. Są to jednak
mogła stać się częścią każdej z planet wewnętrznych. Ich pierwotne atmosfery powinny zatem być do siebie podobne, a tym samym zawierać mniej więcej takie same ilości pary wodnej. Jeśli tak, to wypada zapytać, dlaczego dziś na Wenus wody właściwie nie ma, na Marsie niewielkie jej ilości zamarznięte są w czapach polarnych oraz pod powierzchnią planety i tylko Ziemia tkwi w objęciach oceanów .
tam oddają ciepło i - ochłodzone - toną z powrotem, ustępując miejsca kolejnym rozgrzanym bąblom. Ostatecznie, po kilkuset milionach lat przedzierania się przez wnętrze Słońca, kwant energii jest gotów, by wychynąć w przestrzeń kosmiczną (mało kto zdaje sobie sprawę z tego, że dziś ogrzewa nas energia wyprodukowana w słonecznym jądrze wtedy, gdy życie na Ziemi nie opuściło jeszcze oceanów ).
w różnych krajach świata, największy i najbardziej skoncentrowany rynek ich zbytu stanowią nadal Stany Zjednoczone. Tam przebiega główny front walki z ich przemytem i narkopiractwem. Tam również po raz pierwszy od stu pięćdziesięciu lat do walki z piratami włączona została marynarka wojenna — US Navy, w której utworzono specjalny oddział komandosów przeznaczony do zwalczania tej plagi oceanów . Interweniuje on na każde radiowe wezwanie napadniętych statków czy jachtów. Do walki z piratami i zarazem przemytnikami narkotyków wprzegnięto także satelity, pozwalające z wysokości kilkusert kilometrów dostrzec na ziemi i wodzie to, co do niedawna było niewidoczne. Służby specjalne USA w pełni te możliwości wykorzystują. Codziennie też z ogromną skrupulatnością studiowane są przekazane
Z czterech głównych okresów zlodowaceń w epoce plejstocenu największy charakteryzował się tym, że wskutek komasacji zamarzniętej wody na lądach przed mniej więcej dwudziestoma pięcioma tysiącami lat obniżenie poziomu mórz i oceanów w porównaniu z obecnymi sięgnęło nawet stu osiemdziesięciu metrów. Azję z Ameryką łączył wówczas na północy szeroki, stupięćdziesięciokilometrowy pas stałego lądu. Tędy właśnie, otoczone sforami psów, wędrowały watahy myśliwych uzbrojonych w łuki i maczugi. Ich droga miała początek gdzieś w Azji, najprawdopodobniej we wschodniej części Mongolii Wewnętrznej.
Dusza dziecka jest bólem wydartym otchłani. Pamięć parzy wspomnienie odległego tańca: Wśród gwiazd, górskich szczytów, w głębiach oceanów . Gdy lęk przed wyobraźnią myśli poniewiera, Nawet potężna dusza wspomnieniom nie sprosta.
My, Żydzi Polscy... My, wiecznie żywi - to znaczy ci, którzy zginęli w ghettach i obozach, i my widma - to znaczy ci, którzy zza mórz i oceanów wrócimy do kraju i będziemy straszyć śród ruin swymi w całości zachowanymi cielskami i upiornością niby-to zachowanych dusz.
RFT występują nie tylko wewnątrz organizmów. Znaleźć je możemy także w otaczającym nas powietrzu i w wodach zbiorników śródlądowych, mórz i oceanów . Stężenia RFT są w nich wprawdzie zwykle znikome (p. 1.4), jednak mogą ulec istotnemu zwiększeniu w zanieczyszczonym powietrzu czy zanieczyszczonej wodzie.
potomkami istot, które stwórcy potwora przed tysiącami wieków do bytu powołali. A byli stwórcy potwora niepodobni do rozumnych, kryształowych, stalowych, złotolitych - ani wszystkiego, co żyje w metalu. Były to istoty, co z oceanu słonego wyszły i budowały maszyny, żelaznymi aniołami dla drwiny zwane, dzierżyły je bowiem w okrutnej niewoli. Lecz sił do buntu nie mając przeciw potomstwu oceanów , istoty metalowe uciekły, porwawszy próżniopławy ogromne; pierzchły na nich z domu niewoli w najodleglejsze archipelagi gwiezdne i dały tam początek państwom potężnym, wśród których państwo argenckie jest jak ziarnko wśród piasków pustyni. Ale dawni władcy nie zapomnieli o wyzwolonych, których buntownikami nazywają, i szukają ich w całym Kosmosie, przemierzając go od wschodniej ku
- Nie rozumiem. Jakiś przedziwny wynalazek. Katolicki Wschód? Jaskółka albo orzeł na dnie oceanu . Stwór nie do życia. - Dlaczego jaskółka w oceanie? Może być na przykład skrzydlaty koń. Coś bardzo pięknego!
- A więc? - rzekł Stuckler. - Jednak pomyłka, nieprawdaż? Dlaczego chce mnie poniżyć nawet tutaj, gdzie poruszam się stokroć pewniej od niego, od nich wszystkich razem wziętych?! Zaglądał jej do ucha, szukał znaków, których nigdy nie było. Może to żydowskie ucho, jak muszla wydobyta z oceanu , szumi dla niego szelestem piachów Judei? Nie ucho, Stuckler, ale spojrzenie! Ja to widzę, Stuckler, mnie żaden Żyd nie oszukał! W promieniu światła, który się odbija w żydowskiej źrenicy, widzę starego Mojżesza, święto paschy i święto namiotów, Arkę Przymierza widzę wyraźnie, twarze wszystkich dwunastu plemion Izraela, i Garizim widzę, i Sychem, i Betel, i Hebron, wszystko widzę w jednym
Zawsze tego pragnął, lecz teraz, gdy spełniało się ponoć jego marzenie, nie odczuwał nic poza pustką. Żadnych wrażeń czy uczuć. Płynął bezwiednie pośród wielorybich chmur, otulony miękkimi ciałami. Gdzieniegdzie przebijał jeszcze słoneczny promień, ale z każdą chwilą robiło się ciemniej. Wielorybie wraz z Zygmuntem zanurzały się w głębinach oceanu . Opadały powoli, wciąż niżej i niżej, wachlując spokojnie szerokimi płetwami, a ich śpiew łamał się w mroczniejącej przestrzeni i cichł, pozostawiając tam w górze zagubione echa. Gdy śpiew zgasł całkowicie i zniknęło słońce, wielorybie przywarły brzuchami do dna, wzbijając przez moment tuman wodnego piachu. Zygmunt poczuł grunt pod stopami. W końcu - chciałoby się powiedzieć. Wokoło mrok,
zgasł całkowicie i zniknęło słońce, wielorybie przywarły brzuchami do dna, wzbijając przez moment tuman wodnego piachu. Zygmunt poczuł grunt pod stopami. W końcu - chciałoby się powiedzieć. Wokoło mrok, nie sposób było niczego dojrzeć. Wielorybie zamarły w bezruchu, tworząc swymi ciałami łagodne pasma gór, jakie się widzi w nocy przy słabej poświacie księżyca. Gdzie się znalazł? Na dnie oceanu czy na czarnym dnie nieba? Ani tu, ani tu!
Wystarczyło, że zadarł do góry głowę i dokładnie się przyjrzał ledwie majaczącym na powierzchni kształtom. No tak, ładny, kurwa, ocean, ładne niebo! Wszystko jasne. Już dawno powinien się domyślić - na powierzchni był cmentarz, a nie jakaś tafla oceanu czy nieba! Ten Komunalny, co się z ronda przy "Gyros" skręca. A na cmentarzu - oni wszyscy, w ubraniach odświętnych, choć przy oddzielnych grobach. Grobami oddzieleni i odwróceni od siebie. Nie łączyło ich nic poza tym miejscem - wierzchołkiem cmentarnego rombu, w którym tkwiło Zatorze.
Mapy i przewyższone przekroje ukazują stromo opadający w głąb oceanu stok
jak cienka jest kontynentalna "skórka" Ziemi w stosunku do grubości płaszcza, to oczywiste się staje, że w wyniku działania rozchodzących się na boki strumieni wznoszącego prądu konwekcyjnego nieodporna na rozciąganie powłoka sialu ulec winna fragmentacji. Tak się dzieje i dziś, Eurazja rozpada się i proces ten doprowadzi zapewne za kilkadziesiąt czy kilkaset milionów lat do powstania oceanu takiego jak dzisiejszy Atlantyk. Będzie to trwało dopóty, dopóki brzeg kontynentu nie dotrze do śródoceanicznego pierwotnie rowu, tak jak to się stało z obydwiema Amerykami, lub nie nastąpi kolizja nad rowem dwóch kontynentów poruszających się ku sobie (tak powstały Alpy, Karpaty i Himalaje). Powstanie więc nowy ogromny kontynent, który odizoluje termicznie leżące pod nim połacie płaszcza
postaci o długiej łodydze i małym kielichu liczne były formy o łodydze zredukowanej, swobodnie żyjące czy wręcz planktonowe (Saccocoma). Od środkowego triasu do kredy można prześledzić rozwój skrzydełkowatych wyrostków na członach ramion tych ostatnich. To główny argument za planktonowym trybem życia i rzeczywiście szczątki tych liliowców są pospolite w pelagicznych facjach tropikalnego oceanu Tetydy. Współwystępują z amonitami, które być może odżywiały się tymi liliowcami, jak to sugeruje skład przypisywanych
i walconogi. Kopalne szczątki takich mięczaków (ryc. 8.3), wydzielone zostały przed wielu laty w gromadę Monoplacophora. Interpretacje paleontologiczne nieufnie zostały przyjęte przez zoologów, ale traf chciał, że w 1952 roku, kiedy opublikowana została formalna diagnoza nowej jednostki systematycznej, duński statek badawczy wyłowił z dna oceanu dzisiejszego jej przedstawiciela. Opis anatomii Neopilina, podkreślający metameryczną budowę ciała, skłonił badaczy do niemal jednogłośnego przychylenia się do koncepcji, zgodnie z którą mięczaki powstały ze zwierząt metamerycznych opatrzonych celomą, jednym słowem z pierścienic. Dodatkowego wsparcia udzielają tej koncepcji pokrewieństwa molekularne. Rzeczywisty przebieg zdarzeń
nadało ewolucji waleni założenie się w oligocenie konwergencji antarktycznych prądów oceanicznych. Przerwanie ciągłości Andów-Antarktandów i powstanie Morza Scotia umożliwiło prądom zamknięcie opływu wokół Antarktydy, izolując ten obszar od wymiany ciepła w reszcie oceanu światowego. Zainicjowało to zlodowacenia Antarktydy i dało strefowość klimatyczną powiększającą się stopniowo aż do czwartorzędu, jeśli pominąć krótkie ciepłe epizody. Powstał odrębny, zimny i wysokoproduktywny ekosystem
na przedpolu Karpat w wyniku współdziałania dwu niezależnych czynników: obciążenia przez nasuwający się górotwór i podniesienia poziomu wód oceanu światowego. Stosunkowo częste w wapieniach pińczowskich są szkielety niewielkiego, kilkumetrowego wieloryba Pinocetus, który współwystępuje tam z prawdziwymi delfinami. Delfiny doskonaliły tymczasem swoje przystosowania anatomiczne do oceanicznego życia. Zęby trzonowe oligoceńskiego Agorophius były jeszcze piłkowane na krawędziach, ale czołowa powierzchnia czaszki wykazywała już typowy dla
W późnym miocenie na krótko i nieznacznie ochłodził się globalny klimat i obniżył poziom mórz, w związku z ekspansją lądolodu na Grenlandii. Wystarczyło to, by odcięte od oceanu Morze Śródziemne wyschło do dna (kryzys messyński). Klimat znów się ocieplił, a poziom morza na krótko się podniósł wraz z początkiem pliocenu, około 4,9 Ma temu. Wody oceaniczne przelały się wtedy przez Cieśninę Gibraltarską, a liczne wielkie jeziora pokryły środkową Europę. To plioceńskie ocieplenie było korzystne dla północnych ekosystemów (Islandia porosła tajgą), w Afryce oznaczało
MORIS - Wschody i zachody słońca, Monsieur, szum oceanu .
"Królu stuleci, nieobjęty Ruchu, Napełniający groty oceanu 645 Wrzawą bez dźwięku, zawarty w posoce Rozdzieranego przez inne rekina, W świstach obecny pół-ptaka, pół-ryby, W szumie, w żelaznym bulgotaniu skał, Kiedy podnoszą się archipelagi".
Pojutrze, w piątek, Lipski i Siara mają dostać przesyłkę zza oceanu . Siara zlecił ci zabić Lipskiego, żeby zagarnąć wszystko. I ty zabijesz Lipskiego! A potem zabijesz Siarę! Żeby kto wziął wszystko?
- Oczywiście rozumiem, o co mu chodzi, skoro łapówki biorą wszyscy od ordynansa do gubernatora, od Piotrogrodu do Oceanu Spokojnego, więc powiadam: - Przykro mi, bo w tej chwili jestem bez grosza.
Taki jest ten świat i gdyby Związek Radziecki nie miał fabryk, zbudowanych w trudnych latach kolejnych pięciolatek, Hitler chyba przespacerowałby się do Oceanu Spokojnego. A Reagan pod tym względem wcale nie lepszy.
Amerykańscy menedżerowie byli mniej wylewni. Marek i Wacek wrócili zza oceanu bez kontraktu. I nigdy więcej w USA nie zagrali.
Reynevan rozejrzał się, spojrzał w niebo. W rzeczy samej, przezierający przez mgłę blady krążek słońca, jeszcze przed momentem widoczny i wskazujący kierunek, teraz znikł zupełnie. Gęsty opar wisiał nisko, niknęły w nim nawet czubki wyższych drzew. Przy ziemi mgła zalegała miejscami tak, że paprocie i krzaki zdawały się wystawać z oceanu mleka.
każdemu, kto poważyłby się wyrzucać na ulicę śmieci bądź nieczystości. Nie wyglądało jednak na to, by zakaz ten egzekwowano przesadnie surowo, wręcz przeciwnie, widać było, że nikt nic sobie z tego zakazu nie robi. Krótka, acz obfita poranna ulewa podmoczyła uliczki grodu, a kopyta koni i wołów szybko zmiesiły je w gówniano-błotnisto-słomianą topiel. Z topieli, niczym zaklęte wyspy z oceanu , wyrastały stosy odpadków, bogato udekorowane przeróżnymi, niekiedy bardzo widowiskowymi egzemplarzami padliny. Po co gęstszym gnoju człapały gęsi, po co rzadszym pływały kaczki. Ludzie z trudem poruszali się po trotuarach z desek i dranic, co i rusz z nich spadając. Choć wilkierze magistratu groziły grzywną również za puszczanie samopas inwentarza, ulicami w obu kierunkach biegały
- Myślę - Jaskier zadygotał lekko - że tam w głębinie, na samym dnie tego cholernego oceanu siedzi sobie ogromniasty potwór, gruba, łuskowata poczwara, ropucha z rogami na paskudnym łbie. I co jakiś czas wciąga wodę do brzuszyska, a z wodą wszystko, co żyje i da się zjeść - ryby, foki, żółwie, wszystko. A potem, zeżarłszy zdobycz, wyrzyguje wodę i mamy przypływ. Jak myślisz, Geralt?
- Ocean jest wielki, Agloval. Nikt jeszcze nie zbadał, co jest tam, za horyzontem, jeżeli w ogóle coś tam jest. Ocean jest większy niż jakakolwiek puszcza, w głąb której zepchnęliście elfów. Jest trudniej dostępny niż jakiekolwiek góry i wąwozy, w których masakrowaliście bobołaków. A tam, na dnie oceanu , mieszka rasa, używająca zbroi, znająca tajniki obróbki metali. Strzeż się, Agloval. Jeżeli z poławiaczami zaczną wypływać łucznicy, rozpoczniesz wojnę z czymś, czego nie znasz. To, co chcesz ruszyć, może okazać się gniazdem szerszeni. Radzę wam, zostawcie im morze, bo morze nie jest dla was. Nie wiecie i nigdy nie dowiecie się, dokąd prowadzą Schody, którymi idzie się w dół Smoczych Kłów.
- Jesteście w błędzie, panno Essi - rzekł spokojnie Agloval. - Dowiemy się, dokąd prowadzą te schody. Więcej, zejdziemy tymi schodami. Sprawdzimy, co jest po tamtej stronie oceanu , jeżeli w ogóle coś tam jest. I wyciągniemy z tego oceanu wszystko, co tylko da się wyciągnąć. A jeśli nie my, to zrobią to nasze wnuki albo wnuki naszych wnuków. To tylko kwestia czasu. Tak, zrobimy to, choćby ten ocean miał stać się czerwony od krwi. I ty o tym wiesz, Essi, mądra Essi, która piszesz kronikę ludzkości swoimi balladami. Życie to nie ballada, mała, biedna, pięknooka poetko
- Jesteście w błędzie, panno Essi - rzekł spokojnie Agloval. - Dowiemy się, dokąd prowadzą te schody. Więcej, zejdziemy tymi schodami. Sprawdzimy, co jest po tamtej stronie oceanu, jeżeli w ogóle coś tam jest. I wyciągniemy z tego oceanu wszystko, co tylko da się wyciągnąć. A jeśli nie my, to zrobią to nasze wnuki albo wnuki naszych wnuków. To tylko kwestia czasu. Tak, zrobimy to, choćby ten ocean miał stać się czerwony od krwi. I ty o tym wiesz, Essi, mądra Essi, która piszesz kronikę ludzkości swoimi balladami. Życie to nie ballada, mała, biedna, pięknooka poetko zagubiona wśród swoich pięknych słów. Życie to walka. A
się, krzycząc tylko: twoja, twoja. Aż nagle coś huknęło w lesie nad nami i Diego przyłożył palec do ust. Czekaliśmy chwilę, słychać było trzaski, ktoś tamtędy schodził, nareszcie widzimy: idzie pasterz, niesie kulawą owcę. Diego się ucieszył, że nam ten człowiek powie, jaką drogę obrać dalej, w dół ku murowance, czy w górę przez las. Jak wola, panie - mówi pasterz. - Jeśli chcecie do oceanu i zwyczajnie brzegiem morskim do granicy, to zjeżdżajcie ku murowance, jeśli wolicie górami, to od razu stąd przez las.
wszystkich powtarzalnych codziennych czynności. To one tak naprawdę podtrzymywały istnienie świata. Dzień po dniu toczyła się walka z entropią, wszechobecnym rozkładem i niezmiennym osuwaniem się świata w stan chaosu, a pierwszą linię frontu tworzyły gospodynie domowe. Dzięki nim rzeczywistość cienkimi strużkami wlewała się w utrwalone koryta konieczności i przyzwyczajeń, a piekielny huk Oceanu Chaosu zmieniał się w harmonijną symfonię.
obcasy, i farbowanie włosów łonowych na irlandzką miedź (ale chyba to zmienię na złocony palisander), i długie cygarniczki, i cała ta kobiecość w najgorszym sensie tego słowa, jak słusznie mi wytknęłaś; no tak, taka jestem. (Czy wiesz, że zamierzamy z Żorżem wziąć ślub kościelny gdzieś na północy, wśród gór i lasów? Albo na wyspach południowych, pod palmami i po kolana w falach oceanu ? Żeby nas nie rozdzielono w zaświatach, gdyby przypadkiem TO WSZYSTKO było prawdą? - TO jest prawdą, na pewno; ale czy WSZYSTKO, nie wiem. Nikt nie wie).
upodobniała przedmioty codziennego użytku do roślin i zacierała granice między naturą a produktami technicznych wysiłków człowieka. Należało to do tendencji Zeitgeistu, by z jednej strony, postrzegać świat jako przeniknięty energiami quasi -subiektywnymi, a z drugiej strony, podkreślać jedność tego wszechobecnego ducha, w którym osobowość ludzka zdawała się roztopiona, unoszona "nostalgią oceanu ". Obok popularności Schopenhauera i Nietzschego widoczne było intensywne zainteresowanie religią i legendami orientalnymi oraz dociekaniami okultystycznymi. Odległe echo tego "powrotu subiektywności" daje się nawet słyszeć w porzuceniu dziewiętnastowiecznej wiary deterministycznej i wyłanianiu się nowych "woluntarystycznych" prądów w ruchach socjalistycznych (w tym kontekście można
Wieloryb wypluł trzy srebrne korabie i uwolniony od kary dźwigania na grzbiecie miasta, zanurkował na dno oceanu , by odnaleźć szkatułkę z zaręczynowym pierścieniem. Nic już nie przeszkadzało oddać Księżycowej Córki w szpony Złego Cara. Na szczęście jednak dziewczynie ani śniło się poślubić wstrętnego starucha. Wymyśliła więc fortel z trzema kotłami. Na tle znieruchomiałej niedoszłej swadźby, czyli carskiego wesela, przed oczyma Koli rozwinęła się ostatnia chorągiewka:
– Tak, czemu nie? – odparł Rockefeller z widocznym samozadowoleniem. – W końcu moi przodkowie zza oceanu trzęśli w dawnych czasach prawie całą Ameryką. Jeden z nich została nawet wiceprezydentem. A mój prapradziad z linii rosyjskiej skonstruował zmyślną zabawkę, zwaną bombą wodorową. Właściwie ukradł jej pomysł z USA, ale kogo to dzisiaj obchodzi.
do płaskich skał. W ich załomach i obniżeniach stoi woda. Kiedy tamtędy szedł, uciekały przed nim małe skorupiaki, kryjące się przed wyschnięciem w każdej najmniejszej dziurce z wodą. Rosną pojedyncze mangrowce. Korzenie namorzynów wyglądają jak wielki pająk, który ssie słoną wodę wszystkimi odnóżami. Jeszcze dalej zaczynają się całe zagajniki mangrowców. Zupełnie odgradzają wąską plażę od oceanu . Niektórzy miejscowi mówią, że można tam spotkać krokodyle, ale Narandżan zaprzecza. Twierdzi, że w ogóle nie ma ich na Smith Island.
Miasto leży na południe od Madrasu, na wybrzeżu Oceanu Indyjskiego. Dawna kolonia francuska wciąż ma odrębny status w ramach Tamil Nadu. Władze miejskie mieszczą się w budynku z napisem: Hôtel de Ville, a policjanci noszą francuskie wysokie kepi.
z kolegą jako przyzwoitką. Razem zapakowali się do łodzi. Ona jest brzydka i koszmarnie owłosiona. Zawstydzona obecnością Maxa wpatruje się w dno łódki. Jej chłopak ma książki pod pachą, jest nauczycielem. Co chwila zadaje przewoźnikowi przyrodnicze pytania. Ich kolega w ogóle się nie odzywa. Krótka przejażdżka daje tylko przedsmak mangrowego królestwa, które ciągnie się aż do otwartego oceanu . Sam w łodzi Max natychmiast by się zgubił. Każda odnoga wygląda tak samo, każda kępa mangrowców jest identyczna. Pomiędzy nimi nieprzejrzysta woda i cisza. Żadnych dźwięków.
z ludzkich czaszek, czasem pije z nich bhang-narkotyczny wywar z marihuany. Jako Bóg Śmierci uwielbia spędzać czas, medytując w miejscach kremacji zwłok, natarty ludzkimi popiołami. Między jego wielkimi oczami widać trzecie, którego promień niszczy zarówno największe demony, jak i bogów przeciwstawiających się Śiwie. Często jest przedstawiany z niebieską skórą. Zabarwiła ją woda z oceanu trucizny. Wypił go, aby uratować świat. Włosy ma splecione w wielki kok, z którego szczytu wypływa święta rzeka Ganges. Legenda głosi, że kiedyś płynęła ona w niebie, ale postanowiła spaść na ziemię i zniszczyć rodzaj ludzki. Śiwa złapał spadającą rzekę w swoje grube włosy i ujarzmił ją. Na jego głowie tkwi także księżyc. Przed nim siedzi Nandi-święty byk, jego wehikuł. Na obrazkach
Wielki biały byk stał bez ruchu na piaszczystej plaży. Za nim fale rozbijały się o przybrzeżne rafy i wyrastające prosto z wody drzewa mangrowe. Dungi-długie łodzie rybackie z silnikami Diesla kołysały się na linach. Bosonogie dziecko toczyło po piasku oponę za pomocą kija. Starzec z białą brodą modlił się w stronę oceanu , potem zanurzył w spienionej wodzie. Tuż obok, przy betonowym molo-przystani wypróżniali się mieszkańcy wioski. Niebo znowu się chmurzyło i zaczynało padać.
Artur i stary Nysencwajg, który z bliska widział obie dotychczasowe wojny światowe. Dla mnie jednak wojna była z góry przegrana - niezależnie od sytuacji i rozwoju wypadków na froncie czy przebiegu nieuniknionego powstania. Ja byłem na specjalnej liście u Chruszczowa i jego speców, którzy wiedzieli, że żydowski chłopiec, jak ja, nie zechce strzelać do swej matki po drugiej stronie oceanu , a może nawet powita macą i solą pierwszego z brzegu żydowskiego żołnierza amerykańskiej armii, która wkroczy do Łodzi. Byłem też z pewnością na liście sztabu generalnego, który musiał dojść do wniosku, że pod pozorem triku mieszkaniowego ożeniłem się z porucznikiem lotnictwa, żeby wykopulować tajemnice wojskowe, po czym natychmiast się rozwiodłem. Sztab generalny ma zawsze z góry
Pacyfik jest jednym z najburzliwszych oceanów, wstrząsają nim tajfuny, których liczba jest większa od sumy wirowych sztormów na wszystkich pozostałych wodach świata. Mimo że nie zabraliśmy ze sobą ani radiostacji, ani tratwy ratunkowej (o czym poniżej), „Nord III”, Myszołów i ja wyruszaliśmy pełni optymizmu. Po dwudziestu czterech dobach fascynującej pięknem oceanu , nieba i pieśni pasatu żeglugi „Nord III” zawinęła do Honolulu, przynosząc tam polską banderę po raz pierwszy. Załoga jej, wzmocniona przylotem Krystyny i pani serca Myszołowa, krakowskiej kotki Barbakanki, żeglowała przez dwa miesiące po cudownym archipelagu. Odwiedziliśmy wszystkie siedem Wysp Hawajskich, oczarowani na zawszę tą baśniową krainą.
– Mi Fujimori lomori mori… – śmiejąc się z całego serca. Ma to oznaczać, iż on, pan Fujimori, w tym domu produkuje owe tak bardzo japońskie mori, stanowiące podstawę ich kuchni, no i ich utrzymania. Mori są roślinnym produktem oceanu . Przerobione stają się cienkim prześwitującym waflem lub wstążką – pikantną przyprawą do gotowania ryżu, zupy czy ryby. Ostry smak i takiż „morski” zapach, jaki niesie się po naszych plażach, gdy sztorm wyrzuci dostatecznie dużo wodorostów.
Obawiając się silnych spadowych wiatrów – O Shima jest szczytem wznoszącego się z oceanu wulkanu – Miasaka postanawia refować grot. Delikatnie odradzam mu, wychodząc z założenia, że o tej porze nie ma zbyt wielkiej różnicy temperatur pomiędzy powietrzem i wodą oraz że obie ściany wulkanu pogrążone są w ciemności. Miasaka nie zgadza się ze mną. Ustępuję bez dalszej dyskusji. Patrząc na maszt „Fuji III” i stalówki grubości kciuka, odnoszę wrażenie, że jest przesadnie ostrożny.
Przebijając się przez niesamowicie zatłoczoną autostradę – wiadomo, weekend – Fujimori, mój nieoceniony opiekun, wiezie kilku z nas, znosząc z niezrównanym spokojem bezustanne postoje. Robi się ciemno i patrząc z wijącej się brzegiem oceanu szosy podziwiam bezlik świateł, rozsypanych po jego wybrzeżu. Światła wysp, osad rybackich, przepływających statków. W Japonii zawsze jest blisko do oceanu. On właśnie wraz z równie wszędobylskimi pagórkami tworzy ów tętniący życiem krajobraz. Japonia nie zna spokoju. Może dlatego właśnie jej mieszkańcy są tak witalni, tak aktywni, tak przysłowiowo pracowici.
Przebijając się przez niesamowicie zatłoczoną autostradę – wiadomo, weekend – Fujimori, mój nieoceniony opiekun, wiezie kilku z nas, znosząc z niezrównanym spokojem bezustanne postoje. Robi się ciemno i patrząc z wijącej się brzegiem oceanu szosy podziwiam bezlik świateł, rozsypanych po jego wybrzeżu. Światła wysp, osad rybackich, przepływających statków. W Japonii zawsze jest blisko do oceanu . On właśnie wraz z równie wszędobylskimi pagórkami tworzy ów tętniący życiem krajobraz. Japonia nie zna spokoju. Może dlatego właśnie jej mieszkańcy są tak witalni, tak aktywni, tak przysłowiowo pracowici.
Okazuje się, że zakupione wspaniałości jemy na miejscu w dużej sali naszego składającego się z kilku pokoi apartamentu. Wszystko ugotowane i spreparowane na miejscu wprawnymi dłońmi wyglądającego na pokojowego słonia giganta Nakano. Na długim, niskim stole stoi kilka płonących kuchenek węglowych, na których wrą niezliczone specjały. Obok na tacach, miseczkach uśmiechają się do nas owoce oceanu . Fantazja.
fali, piłując na wiatr. Słońce zaszło i zimno jest wprost zamraczające. Japończyków grzeją komplety polarnej bielizny, które mają pod sztormankami, i krążące butelki z brandy. Mnie rozpala wstyd, gdy myślę o Lewisie. Mokre dunkry przykleiły mi się do nóg. Każdy but – mała zatoka. W myśli powtarzam: jeszcze zimniej, jeszcze znacznie zimniej, miesiącami. Sam jeden, na tysiące mil wściekłego oceanu sam jeden. Lewis, Antarktyka…
Codziennie wystukuję pięć stron Słuchając głosu oceanu ; właściwie jest to przepisywanie i uzupełnianie. Pisałem bowiem na bieżąco na oceanie. O szóstej odkładam maszynę i sięgam po hantle. Gimnastyka, potem śniadanie i pędem do kolejki. Po drodze usiłuję odczytywać szyldy sklepów i napisy informacyjne. Czasem zatrzymuję się, by narysować w notesie kilka hieroglifów. Wtedy resztę drogi odbywam biegiem. Odbijam kartę kontrolną, przeglądam
W całej 12 tysięcy mil liczącej podróży straciłem ze sprzętu jedynie dwie czapki. Obie w Zatoce Tokio, obie niemal w tym samym miejscu. Chyba stało się to nie bez przyczyny. Każdy przyzna, że wiać musi tu nieźle i że miejsce jest fatalne. Upiornie duje z oceanu lub z lądu, spadowe porywy z pobliskich gór. Mgły, deszcze i drugie w świecie (po japońskim morzu wewnętrznym) natężenie ruchu. Ale żeby tak dokładnie w tym samym miejscu…
jak amerykańska rzeczowość. Uścisk dłoni, bilet wizytowy, „odwiedzę cię w sobotę – resztę załatwi Mr Takiataki”. Gdy przychodzi na mnie kolej, nie pozostaję w tyle. Proszę o zezwolenie na trzydniowy postój w US Navy Base Yokosuka. Cel: przygotowanie jednostki do rejsu solo przez Pacyfik. Konkrety: przegląd silnika, zakup części żywności (jarzyny, owoce), konsultacja ds. meteo. Gdyby stan oceanu nie pozwalał na rozpoczęcie rejsu, będę prosił o przedłużenie postoju. Koniec.
– Ale, chłopie – próbowałem oponować – pomyśl o tych tysiącach lat, o tych milionach rybaków, marynarzy i ludzi żyjących z oceanu . Czy to wszystko razem ma znaczyć: NIC? Tradycja, doświadczenie, ustny i pisemny przekaz.
wilgocią płytach stalowego nabrzeża. Zamykam oczy, zapadam się w nicość, oddalając się od siebie, tam gdzie panuje wieczny spokój. Powoli oddech zwalnia swój pośpiech wiodący ku zatraceniu. Serce uspokaja się, przez jakiś czas bije normalnym, sekundowym rytmem, potem też zaczyna odpoczywać: Bum – czeka nas daleka droga, dni i noce w samotności wobec tajemnicy świata, wobec zagadki gwiazd oceanu , życia. Bum – muszę znaleźć siły, by wytrwać, by doprowadzić do celu jacht, dowieźć żywego kota i sprostać, i nie uczynić nikomu nic złego, pamiętać, że jestem ostatni, stoję na samym końcu wszystkiego. Bum – podczas rejsu muszę być czysty, wesoły, dobry dla kota, jachtu, wszystkich napotkanych istot, wierny swoim zasadom. Starać się być z każdym dniem skromniejszy, staranniejszy,
Misaki na wyspie Hondo. Statek ten, wracając w grudniu 1926 roku z połowu, doznał awarii napędu, właśnie gdy przecinał zdradziecki Kuro Shio. Znoszony na północny wschód „Rajo Jai Maru” dryfował wzdłuż wybrzeży Hokkaido, a potem dalej. Mimo wysiłków szypra Eriki Morishito, świadomego czekającego ich losu, oddalali się od brzegów coraz bardziej. Gdy statek wszedł w ubogie obszary oceanu , gdzie połowy przestały dawać rezultat, rozpoczął się głód. Wkrótce dołączyła się do niego męka pragnienia. Kolejno, w trudnych do opisania mękach, jedenastoosobowa załoga żegnała się ze światem. Dopiero po ośmiu miesiącach, w sierpniu 1927 roku „Margaret Dallar” pod banderą amerykańską napotkał dryfujący wrak koło wybrzeży Kanady na wysokości 44N.
Tymczasem marynarze trzymali się dzielnie. Zjedli buty, zamilkła pocięta na drobne paski i skonsumowana harmoszka, ale promyk życia nie zgasł w ich piersiach. Po nieprawdopodobnych przygodach w czasie sztormów, wychudzeni do ostateczności, odnalezieni zostali przypadkowo przez amerykański lotniskowiec pośrodku oceanu w czterdziestym drugim dniu gigantycznego dryfu. Niezłomna wiara, no i szczęśliwe spotkanie z amerykańskim okrętem uratowały im życie.
Windujemy się na pokład prosto w huk wiatru, w zamraczającą ciemność, w nadlatującą hen, od mroźnej Kamczatki, moc pomieszaną z nie mniej mrożącym lękiem. Kadłub pierze tak straszliwie o fale, że głowa zdaje się pękać na kawały. Ale skorupa trzyma. Tak długo jak ona, tak i my jesteśmy ponad powierzchnią skręcanego furią wiatru oceanu . Szekla fału porywa owo „nic” sztormowego foka i zamienia w piekło. Podcięty czy zaplątany w jakieś liny, walę się na skośny, śliski jak tafla lodu pokład, jadąc po całej jego długości. Ląduję twardo i boleśnie. Ze znajdujących się teraz ponad moją głową gumiaków strugi wody leją mi się prosto w twarz. Kurta pęka na pół – zaczepiona w boju za jakąś knagę. Fok w dół, klarowanie fału. Fok w
Wraz z uspokajającym oddech odpoczynkiem przychodzi chłód. Chłód, który ma tysiąc dróg do naszego wnętrza. Wbijam się w sam kąt kokpitu pod samoster. Najważniejsze to nie być wciąż zalewany nowymi porcjami oceanu . Te litry wody, jakie mam na sobie, potrafię utrzymać w jakiejś tam pozwalającej przetrwać temperaturze. Byle do świtu…
O dwudziestej przepadam, muzyka nie cichnie i stacja kontynuuje koncert. Po godzinie sytuacja powtarza się. Wiatr zawodzi w olinowaniu. Fale wściekle rozbijają swe baranie łby o „Nord”. Siedzę `a la joga na koi (najmniejszy kontakt z bagnem) i słucham. Dziesiąta – nadal bez czasu. Potem ukołysany tańcem oceanu usypiam. Hańba! Budzę się parę minut po jedenastej. Fatalnie!
Stoję w kokpicie trzymając rumpel. Wściekłość oceanu wygnała mnie z kajuty, kazała chwycić rumpel i pełnić nie kończącą się wachtę. Fale są tak duże, że nie mogę zdać się na samoster. Gdyby podstępność sztormu oszukała go, co często się zdarza, gdy nadbiegają superfale, mające swe odrębne prawa i odrębny sposób atakowania, jacht mógłby zostać położony na powierzchnię wody, może nawet przewrócony o 360. W takich wypadkach zazwyczaj traci się
z prędkością trzydzieści kilometrów na godzinę i mogących w taką pogodę nie zauważyć gdzieś w dole pod swymi dziobami małej sylwetki „Nord”. To niedopuszczanie do świadomości takich rzeczy jak strata masztu, pęknięcie kadłuba czy natrętnej wizji spalonych do szkliwa kontynentów, ku którym spieszy nieświadomy ich atomowej zagłady, mała kukiełka o czerwonych z braku snu oczach – fatamorgana oceanu .
Longplay oceanu jest jednak pusty – szare fale, lukrowane bielą grzyw biegną monotonie od wschodu. Patrzymy na nie z Myszołowem, dziękując za spektakl, jaki niespodziewanie nam ofiarowano.
Jeśli takie rzeczy nie doprowadzają nas do szaleństwa, możemy śmiało jechać w świat. Jeśli doprowadzają? To co, to należy zrezygnować? Chyba nie! Ja nauczyłem się znosić je w drodze. Wszystko mi jedno, czy za sprawą zen, mocy oceanu , czy po prostu pogodzenia się z przewagą rzeczywistości. Byle do maja!
Jeśli chodzi o mnie, to stroniąc od bohaterstwa staram się jednak widzieć ogrom i potęgę oceanu . Staram się mówić o rejsie jako o ogromie pracy. Chcę wykorzystać każdą wolną chwilę i nie ukrywać, że samotna żegluga to kupa roboty. Roboty często ciężkiej, brudnej, czarnej roboty.
Ryk wiatru, huk oceanu , zmęczenie niewątpliwie powoduje mimowolne dodawanie siły wiatru. Tak jak podczas wspinaczki zmęczenie i ekspozycja oraz trudności techniczne powodują, że wydaje się nam, iż jesteśmy wyżej. Z tej racji nigdzie w relacji podróżnej nie podawałem maksymalnej prędkości wiatru, nie mając faktów na jej poparcie. Jedyny przypadek: huraganowy wiatr w cieśninie Alenuhaha na Hawajach, gdy wybuchł
Strona 14. Maj 6 1978. Sobota. W drodze z Jokohamy do… Zachmurzenie: 4 (100%). Wiatr: NE 7–8B. Stan oceanu 8. Barometr 1020. Żagle: Tr (trajsel). KK (kurs kompasowy): 100. Deklinacja: -3. Dryf 30 5. KR (kurs rzeczywisty): około 125.
„odinocznik”, Niemcy – „Einhandsegler” i nikomu się z samotnictwem to nie łączy. Jakieś echa tego problemu spotkać można w każdej niemal książce samotnych żeglarzy. Wielu autorów mówi, że aczkolwiek fizycznie zupełnie odizolowani od społeczeństwa, pośrodku oceanów niejednokrotnie nie czuli się bardziej odosobnieni niż żyjąc wśród tysięcy ludzi. Może właśnie dlatego myśl o samotności pośród oceanu nie była dla nich czymś tak strasznym jak dla przeciętnego człowieka. Może dlatego właśnie wyruszali bez lęku i z samotnością świetnie dawali sobie radę.
Kolejny dzień. Kolejne tysiące, miliony uderzeń dziobu bijącego się o mile z przeciwnością oceanu . Pod wiatr, pod wiatr. Bez końca pod wiatr.
To nie samolot. To statek. Mgła! Mgła, że nie widać na sto kroków. Tumany mgły, którą wiatr z deszczem niesie nad samą powierzchnią oceanu . A więc zawsze może być jeszcze gorzej. Tylko trzeba mieć odpowiednią wyobraźnię! Nie jest jednak aż tak strasznie, póki niosę na topie masztu odblask radarowy, a statek obserwuje ekran – muszą mnie zobaczyć. Rzut oka na maszt. Czy aby nie przekrzywił się podczas tych piekielnych wichur?
Jeśli uderzenia oceanu potrafiły opróżnić zbiornik wody – nie znajduję bowiem innego logicznego wyjaśnienia – to czy nie potrafią rozwalić innych, bardziej narażonych na uszkodzenia części jachtu?
Z nagrania magnetofonowego: „Zwracam się do ciebie, Krystyno, prosząc o przebaczenie, że poświęcam Ci tak mało czasu. Ale, Krystyno, ja sobie też poświęcam tak bardzo mało czasu… Ja nie żyję. Ja trwam. Patrzę na dziennik: trzydziesty dzień rejsu – trzydzieści dni samotności – można wytrzymać, ale trzydzieści dni bicia się z wiatrem i z falami oceanu na tak małym jachcie, jak «Nord III», podczas gdy się spodziewało pomyślnej żeglugi z wiatrem, to już nieco zbyt dużo. Przynajmniej jak na mnie.
odruchowo na zegarek. Spóźnienie, jest kilka minut po pierwszej. Sygnał czasu przepadł. Przespałem. Czekam teraz do godziny drugiej. Nie, nie nudzi mi się. Tyle rzeczy wciąż jest do zrobienia. Przede wszystkim wywalam mokry plik gazet spod siebie, zamieniając na nowe egzemplarze „Trybuny”. Obracam na drugą stronę ociekającą wodą deskę zaplecową, która chroni mnie przed bezpośrednią inwazją oceanu . Fatalnie mokro. Potem trzeba zabrać się do magnetofonu. Nagranie za wczoraj. Jak zawsze „Nord III” w drodze na wschód, potem data. Magnetofon też w opozycji, nie działa cofanie. Jeden z dziesiątków małych, dokuczliwych mankamentów. Wystarcza ich odpowiednia liczba, by jak Lilipuci związać Guliwera na amen.
Szum, delikatny szum wody pieniącej się pod dziobem „Nord” wypełnia kajutę, brzmiąc w uszach jak najradośniejsza melodia. To się nazywa żegluga. Suchy dom, łagodny głos oceanu , szum wiatru w olinowaniu i to kołysanie, które śpiewem swoim niesie nas na wschód. To jest żegluga. Jeśli istotnie opłynę świat, pożegluję najłatwiejszą drogą. Nie namówi mnie nikt na żadne trzy słynne przylądki, żadne Cape Horny i ambicje.
Zaczęliśmy widzieć, zaczęliśmy odczuwać, oddano nam zmysły. Kiedy jest się przez tysiące mil samemu pod niebem i wśród oceanu , doznaje się szczególnego zbratania z naturą, z wodą, nieboskłonem i wypełniającymi go gwiazdami, z szumem wiatru. To wszystko było dotąd utraconym rajem.
i pucharach, jakie dostał w swej ojczyźnie za tak wspaniały wyczyn żeglarski? To, że nie dano mi nigdy w życiu nawet najmniejszej blaszki, też coś znaczy. „Brak odznaczeń bywa nieraz bardzo wysokim odznaczeniem”. Będę o tym pamiętał. Nie potrzebuję, szanowni panowie, ani medali, ani dyplomów, ani pucharów. Moją nagrodą jest Pacyfik. O jej przyznaniu decyduje nie grupka żulików, ale potęga oceanu . Uważam, że ma to swoisty wydźwięk.
podróży po prostu przespał. Zbyt duży na zabawki, jakich dla kotów w USA jest mnóstwo, łowił latające ryby, które, niestety, dopisywały jedynie w pierwszej części podróży. To „łowił” między nami, nie odbierając mu iluzji, znaczyło: zbierał ryby, które opadały nocą na pokład jachtu. W ciągu dnia bowiem zazwyczaj bywałem szybszy od niego i zdążałem łapać trzepiące się na pokładzie dzieci oceanu , zwracając je ich słonej krainie.
Jest jednak jeszcze jedna, nieoficjalna nawigacja: na zmysły, na wyczucie. Zbliżamy się do lądu, jeśli gęstnieje muzyka na skali naszego radia, jeśli reklamy proszków do prania, coca-coli i proszków od bólu głowy zaczynają być dokuczliwe. Jeśli spotykamy coraz więcej statków, jeśli zmienia się kolor oceanu z błękitu na zieleń, biel czy brudny brunatny. Jeśli jest coraz więcej ptaków, coraz więcej zwierząt, jeśli widzimy coraz więcej śmieci dryfujących po powierzchni – człowiek musi być blisko.
Tak samo jest z samolotami. Nieraz nie widzimy ich w ogóle – słyszymy tylko szum silników nocą gdzieś na niebie, tak cichy, że tylko ucho, które od tygodni nie słyszało innych dźwięków, jak mowa oceanu i skrzypienie tekielunku, potrafi je uchwycić.
Tam! Krzyczę, nie słysząc własnego głosu. Tam! Tam! – wołam wyciągając rękę na wschód. To chylące się Słońce podarowało nam ten przewspaniały widok: ogromna biała góra wznosząca się ponad błękitem oceanu , zaróżowiona promieniami zachodu. AMERYKA.
Cóż to za radość! Tak jak Japonia powitała nas widokiem wynurzającej się z oceanu Fudżijamy, tak Kalifornia pozdrawia nas bielą Mt Shasta.
Fala podnosi się nieco i schlapany kot porzuca swój posterunek obserwacyjny, schodząc pod pokład. Spokojnie, chłopie, dzisiaj mamy dzień kąpieli. Zarówno dla ciebie, jak i dla mnie. Razem walimy pod prysznic, by zmyć sole oceanu . Jak ci się to podoba, bracie?
Układ z 17 marca zakładał podwaliny pod ścisły sojusz Polski z państwami bałtyckimi, idąc nawet dalej niż spodziewała się uzyskać dyplomacja polska. Nie miał on charakteru zaczepnego. Wyraźnie odnosił się jednak do Rosji Sowieckiej, tworząc wspólny front czterech, graniczących z nią państw, a poprzez sojusz polsko-rumuński rozciągał się od Oceanu Lodowatego aż do Morza Czarnego. Jednocześnie izolował Litwę, osłabiając jej pozycję w sporze z Polską. Mógł więc być uznany za sukces dyplomatyczny Skirmunta. Jednakże, jak się wkrótce okazało, wprowadzenie układu w życie napotkało duże trudności. Parlament Finlandii nie ratyfikował go, a ponieważ obowiązywała zasada jednomyślności, cały układ nie został zrealizowany.
politykę izolacjonistyczną, a zarazem zainteresowanych wypłacalnością Niemiec polityków amerykańskich, Polska nie była partnerem. Tym bardziej że postrzegano ją powszechnie jako klienta Paryża. Stereotyp ten udało się Skrzyńskiemu częściowo nadwerężyć. Stąd zapewne za najistotniejszy efekt pobytu w Stanach Zjednoczonych uznać należy pewną zmianę sposobu widzenia przez polityków zza Oceanu spraw polskich (polsko-niemieckich, uwarunkowań polskiej polityki zagranicznej), zauważalną częściową neutralizację proniemieckiego nastawienia kół politycznych i gospodarczych Stanów Zjednoczonych. Inna sprawa, czy nie należy – mimo to – uznać za poważny błąd Skrzyńskiego opuszczenie przezeń na kilka tygodni Europy w tak trudnym dla kraju okresie.
na ramieniu dźwigał torbę z książkami i papierami. Dobrze, że deszcz już nie padał, bo parasol musiałby chyba nieść w zębach. Grzegorz szedł szybkim krokiem i cieszył się, że niedługo zobaczy Gabrysię. A ściślej - nie myślał nawet o tym, że ją zobaczy, czuł tylko narastającą radość - i spokój. Tak jest, im bardziej zbliżał się do domu, tym większy ogarniał go spokój, jakby z burzliwego oceanu wpływał do cichej przystani.
lądy zaorał, obsiał, doczekał się urodzajów, wobec których Mezopotamia Herodotowa mogłaby się wydać uboga, całą ludzkość rozproszył po chatach dających znać o sobie tylko dymem r kominów, tak były zarośnięte sadami, dżungle i puszcze wyglądały jak niezmierne parki, Sahara służyła za piaszczyste boisko, po morzach płynęły żaglówki, a nad brzegiem Oceanu Spokojnego siedzieli rybacy zadumani nad wędkami. Jedna półkula nie wiedziała nic o drugiej i obie nawzajem nie troszczyły się o siebie; nie było ani gazet, ani pieniędzy, ani praw, ani urzędów; ludzie rodzili się i umierali w objęciach ziemi, która na koniec stała się dla wszystkich matką.
Alinę natomiast wychowywała ziemia. Wychowywała ją w swych prastarych, zdrowych zasadach, którymi przez wieki utrzymywała się w centrum świata - równa, płaska, oblana horyzontem jak strumieniem oceanu . Na jej stałej powierzchni nie doznawało się zawrotu głowy. Alina nie troszczyła się o te miliardy lat, jakie wyliczała ziemi panna Weryho, nauczycielka fizyki, stary koczkodan o sztucznych zębach i wyschniętych wymionach. W oczach dziewczyny ziemia z hożego podlotka zmieniała się w drażniącą kobietę o złotawym ciele i znojnym zapachu, o bezwstydnym,
Obejmowała ona czas od 1903 do 1929 roku, na obszarze od Karpat do oceanu , obejmowała wojny, rewolucje, partyzantki, przedstawiała kolosalną liczbę najrozmaitszych postaci, od cara do żebraka, trzymała się wprawdzie punktu widzenia klasy przegranej, nie - proletariackiej, lecz nie inaczej niż o ileż wcześniejsze "Dni Turbinów" Bułhakowa, od 1926 roku wystawiane w ZSRR prawie tysiąc razy. Dopiero krótki, dwudziestostronicowy, publicystyczny epilog dawał może pole
Ale to nie taki patriotyzm przepełnia dzieło Pasternaka. Ojczyzną jest tu cały, ogromny, różnoraki kraj, wszystkie jego znane i nieznane zakątki, od Karpat do oceanu , a nie tylko, jak u nas, "Litwo, ojczyzno moja". Ojczyzną są tu wielkie rzesze ludzkie, najrozmaitsze i najrozmaitszą mową się posługujące, a nie tylko, jak u nas, "polszczyzną-ojczyzną". Ojczyzną są tu wspólne, dramatyczne, pełne zbrodni i sławy, klęsk i triumfów, historyczne dzieje tych niezmierzonych obszarów i tych nieprzeliczonych tłumów, przeżywane jak własne; poczucie
nasz dzień dzisiejszy. Ale nie jest to dzień wczorajszy, bo wczoraj to na zawsze przepadła przeszłość. A my tu mamy do czynienia najwyraźniej z teraźniejszością, w której tkwiąc pospołu, widzimy dzień nie miniony , lecz poprzedni, albo poprzedni, ale nie miniony, ponieważ właśnie go widzimy. Objawiła się nam oto - powiada - wyspa dnia poprzedniego, do której dotrę, idąc po dnie oceanu w specjalnym skafandrze, cudzie techniki, przemyślnie przeze mnie skonstruowanym. Dotrę i własną ręką dotknę prawdy. To rzekłszy, zachwycony sam sobą i całkiem siebie pewny, rzuca się w fale. I znika na zawsze, utopiony. Wyspa dnia poprzedniego zaś tkwi nadal na horyzoncie, widoczna, niepojęta i niedostępna.
z jej sukniami, marudził, trzęsąc się jak galareta, coś szeptał rozdygotanym szeptem, wracał do jej ust, do oczu, skroni ściętej chłodem albo przerażeniem i wreszcie stało się coś strasznego, niespodzianie bolesnego, ale zarazem nieprzytomnie rozkosznego. Lecz zanim zdążyła rozpoznać ten nowy kontynent bólu i rozkoszy, zanim zrozumiała, co się stało, już on zastygł na krawędzi purpurowego oceanu i ona bardzo długo, a może całą wieczność wracała do tego lasu, do tej drogi i do tego nieba, po którym biegły wełniste białe obłoki podbite od spodu granatowymi cieniami.
On rzucił się w pogoń za nią, bo wydało mu się pewnie, że ona ucieknie na zawsze albo spotka ją coś złego w rozpadlinie leśnej. Ona uciekała w milczeniu i on bał się krzyknąć, więc biegli zakosami przez ten las raz w cieniu, raz w ulewie słońca, bo nad nimi coraz szybciej gnały na północny wschód wzdęte wiatrem chmury, jesienne chmury, których ojczyzną jest brzeg Oceanu Lodowatego.
się większy postęp. Nie ma nic złego w odmienności ludzkich doświadczeń, a nawet w racjonalnym podejściu do tematu, dopóki umysł pozostaje otwarty. Problem zaczyna się od chwili, kiedy człowiek wierzy tylko w intelekt i logiczne myślenie, bądź w - jego zdaniem jedyną i najlepszą - drogę rozwoju. Przypomina wtedy rybę studiującą oceanografię lub żabę w kałuży snującą rozważania na temat oceanu . Mimo to stale pozostaje istotą duchową - nieświadomie doświadcza głębi duchowości. Wystarczy więc odrzucić zasłony uprzedzeń, osądów, zaślepień, zawężenia świadomości, lęków. Pod nimi kryje się bowiem Twoja prawdziwa natura, będąca jednocześnie Boską, duchową naturą.
"A jeśli moje ciało znów się roztopi?" - przemknęło jej przez myśl. Lecz pragnienie poznania oceanu okazało się silniejsze. Lalka zanurzyła w nim całą rączkę i oto... rączka rozpuściła się w falach.
"walkę" z urojeniami. Ostatnia scena przedstawia Buddę podczas medytacji. Po pewnym czasie trwania w stanie czystości umysłu, cała dolina, nad którą siedzi, wypełnia się tłumem wojsk. Słychać chrzęst zbroi, okrzyki ranionych żołnierzy, tętent końskich kopyt. Tłum niemal wpada na medytującego, lecz on pozostaje niewzruszony. Wszystko znika. Lecz oto pojawia się inny obraz - ogromnych wód oceanu targanych sztormem. Grzywy fal unoszą się na wysokość kilkunastu metrów i już mają pochłonąć mężczyznę... On jednak nie ulega ich realnym kształtom. Znikają więc tak szybko, jak się pojawiły. Okolicę zalega cisza. Wtem z wody, tuż pod stopami Buddy, powoli, wyłania się jego własna postać. "Jestem tobą" - zdaje się mówić. Medytujący już niemal ulega cudownej wizji, lecz w ostatnim momencie
- Vensuelli. - Przybysz oszczędnie skinął głową. - Wiceadmirał Floty Wschodniego Oceanu Jego Cesarskiej Mości. Witajcie, mistrzu Debren. Chciałbym rzec, że rad was widzę, jak i wy mnie, ale służbowo tu jestem i łgać pod banderą majestatu nie zamierzam. I nie mówcie - gestem dłoni wstrzymał otwierającego usta czarodzieja - nie mówcie, że ta szmata na maszcie to nie bandera Bikopuliss. Zdążyłem zauważyć, wystawcie sobie. Czasu miałem sporo, boście w dryf stawali, bez przesady,
- A ty przeceniasz swoje siły. Chyba wiem, jak to ma wyglądać. Wiatr od oceanu , "Jaskółka" mimo rozpaczliwego halsowania zepchnięta zostaje w głąb Kanału, a wy, mając wiosła, robicie w tył zwrot i znikacie. Zgrabnie, ale dwóch rzeczy nie uwzględniłeś.
ćwierć setki par oczu obserwować mogło cały okoliczny brzeg. Nie dostrzegł oznak niepokoju, ale okręt zniosło z pozycji. Posłany na dno Zatoki Burzliwej wybijacz rytmu był fachowcem mimo lekkiego religijnego obłędu; potrafił pokierować prędkością okrętu. Jego następca nie bardzo sobie radził, co na otwartym morzu nie miało wielkiego znaczenia, lecz tu, gdzie labirynt raf i mielizn czynił z oceanu prawdziwą rzekę z prądami i wirami, znaczenie już miało.
Debren przeniósł spojrzenie nieco wyżej, na koniec wygiętej w łuk gałęzi, dźwigającej linę z siecią na rotmistrzów wojsk zaciężnych. Zbrhl z toporem, rogiem i brzuchem pełnym piwa ważył niemało, ale nie dlatego gałąź poskrzypywała na granicy złamania. Wybrano ją na sprężynujący element pułapki nie uwzględniając najwyraźniej, że admirał Floty Wschodniego Oceanu Jego Cesarskiej Mości może wdrapać się na cis, przepełznąć po konarze do miejsca, gdzie linę zawiązano i zastygnąć tu w bezruchu z dłońmi na węźle i tyłkiem dużo wyżej od głowy.
z tym że powrót do pierwotnego stanu był według nich możliwy jedynie dzięki wyciszaniu jaźni człowieka. Przez wyciszanie rozumiemy tu wyeliminowanie wszelkich funkcji świadomości, które charakteryzują się ciągłą zmiennością. Innymi słowy, wyciszanie jaźni oznacza przejście od ruchu do bezruchu. Tego typu koncepcja wyraźnie nawiązuje do metafory fal i oceanu , która pojawia się między innymi w traktacie Aśvaghosy (chiń. Maming; jap. Memyo) Przebudzenie wiary w buddyzmie Wielkiego Wozu (sanskr. Mahayanaśraddhotpa ťda-śastra; chiń. Dacheng qixinlun; jap. Daijo kishinron). &apos;Naturę buddy&apos; stanowi spokojna toń oceanu (pierwotny, nieporuszony stan jaźni), do której można dotrzeć, jeśli uspokoi się fale
przejście od ruchu do bezruchu. Tego typu koncepcja wyraźnie nawiązuje do metafory fal i oceanu, która pojawia się między innymi w traktacie Aśvaghosy (chiń. Maming; jap. Memyo) Przebudzenie wiary w buddyzmie Wielkiego Wozu (sanskr. Mahayanaśraddhotpa ťda-śastra; chiń. Dacheng qixinlun; jap. Daijo kishinron). &apos;Naturę buddy&apos; stanowi spokojna toń oceanu (pierwotny, nieporuszony stan jaźni), do której można dotrzeć, jeśli uspokoi się fale (wstrzyma funkcjonowanie świadomości).
Jeśli nie ma wyciszenia, pojawia się dysharmonia. Jeśli nie ma wyciszenia, wszystko jest pozorne i daremne. Tylko Prawda o wyciszeniu jest doskonała. Setki rzek o spienionym nurcie wpadają do jednego oceanu .
Europa, w znaczeniu przeze mnie używanym, oznacza obszar geograficzny, który ciągnie się od brzegów Oceanu Atlantyckiego po Ural. Oznacza też wspólne dziedzictwo duchowe, wyrastające - w rozmaitych proporcjach - z żydowskiej religii, greckiej filozofii i rzymskiego prawa. Idąc o krok dalej, można by powiedzieć (a mówiono to już wielokrotnie), że Europa to także rodzaj samowiedzy, której wewnętrzne sprzeczności i nieustające kłopoty z samą sobą legły u podstaw niezwykłych osiągnięć naukowych i
Europa kuźnia cywilizacji i kolebka kultury. Europa stolica planety. Poprowadźmy na mapie linie łączące najdalej wysunięte przyczółki Starego Kontynentu: lodowaty przylądek Nordkin w Norwegii ze słonecznym przylądkiem Matapan w Grecji, atlantycką Lizbonę z graniczącym z Azją Uralem. Linie przetną się właśnie na terytorium dzisiejszej Polski w jej wschodniej części. Europa od Oceanu Lodowatego po Morze Śródziemne, od Atlantyku po Ural; w jej sercu, w jej geograficznym środku pewien europejski naród o tysiącletniej historii przegrał kolejną rundę walki o minimum praw do politycznego, społecznego i kulturalnego samookreślenia, pewne europejskie państwo aspirujące jeszcze niedawno do pościgu za przemysłową czołówką świata utknęło w gospodarczej stagnacji przywalone górą
niecierpliwa potrzeba uniwersalności odcięła jego analizom korzenie. Burek wzniósł się w sferę ogólności. Jego nowa książka jest faktem lewitacji krytyki. Już sam wybór klucza jest znamienny. Burek chce otworzyć wyobraźnie i idee swego czasu zjawiskiem niewspółmiernie obszernym, złożonym, nieogarnionym. Tak jakby dla zbadania składu chemicznego Morza Bałtyckiego użył jako odczynnika oceanu . Tym nowym uniwersalnym kluczem Burka jest bowiem Brzozowski. Już nie dzieło literackie, nie literatura nawet, ale kultura w ogóle, kultura w całej swej uniwersalności europejskiej, staje się dziedziną penetracji. Dać syntezę życia i sztuki, ukazać odbicie idei, wszystkich idei, ukazać ich rodzenie się, funkcjonowanie, przeobrażanie i zanikanie, dać obraz duchowego życia czasów i czasu –
grobu wstanie sam Majer, z drugiego odcięta część, obie połączą się ze sobą i zmartwychwstanie odbędzie się w sposób prawidłowy. Majer, całkowicie uspokojony pod wpływem tych perswazji, zgodził się na operację, pogrzebał odciętą część, jak mu poradził chirurg, i wrócił do interesów. W jakiś czas później musiał popłynąć statkiem do Ameryki. Statek zatonął, a ciało Majera spoczęło na dnie oceanu . Nadszedł dzień Sądu Ostatecznego. Groby się otwierają, wierni zmartwychwstają. Pan Bóg liczy ich i pyta: A gdzie jest Majer z Widzewa? Aniołowie latają wobec tego, trąbią i wołają: Majer z Widzewa! Co jest? Sąd Ostateczny! Nic. Znów latają, znów trąbią. Aż tu, niech pan sobie wyobrazi - kończy Żyd swoją opowieść zwracając się do zasłuchanego woźnego - wychodzi skądś kawał d... i mówi:
Po wielu wahaniach, po okresie niepewności, zdecydowałem się nareszcie na tę podróż. Mimo że niedostępne miały być dla mnie jej najbardziej polecane rozkosze: swobodne błądzenie wzrokiem po bezbrzeżach oceanu , śledzenie gry chmur i zmienności fal, liczyłem jednak, że coś niecoś i mnie się dostanie. Rześki podmuch morski, na przykład, też nie był do pogardzenia. A przecież powodem mojej decyzji bynajmniej nie była tęsknota za takimi doznaniami. Za oceanem podobno mogłem się wyleczyć. Byłem prawie... chciałbym to powiedzieć jak najoględniej... ślepy.
kilka zakreślonych powierzchni, na których układa się życie, o czym nie bez rozczarowania przekonują się pasażerowie już wkrótce po opuszczeniu portu. Początkowo krążą bezładnie i nieustannie tam i sam, rozkoszując się złudzeniem nieograniczoności, swobody, które kojarzy się ze wszystkim, co oceaniczne. Wnet jednak z tego wszystkiego pozostaje albo melancholijna kontemplacja rozległości oceanu , paradoksalnie niedostępnego, albo konsekwentna ucieczka w głąb zamknięcia, do cocktail-baru i palarni. A że człowiek, którego szukałem, stosował się do ogólnego rytmu, jakiemu podlegała ludność statku: leżakowanie przed południem, palarnia po obiedzie, bar przed kolacją i po kolacji, wystarczyło tak samo poddać się temu rytmowi, żeby nie tracić z nim kontaktu. Słyszałem jego głos donośny,
się z pozostałości po mgławicy słonecznej, a wzlotami człowieczego ducha, którymi się rozkoszujemy dziś, tkwi jeszcze jedno słabe ogniwo: woda. Dlaczego to my, Ziemianie, możemy przysłuchiwać się dudnieniu deszczu o parapet, podczas gdy na bliźniaczej Wenus panuje iście piekielna temperatura w wysuszonej do cna atmosferze? Dlaczego dane są nam zapach słonego, wilgotnego powietrza znad oceanu i plusk rzeki, zmierzającej do morza, skoro na niedalekim Marsie pustynną powierzchnię smagają burze piaskowe? Dzieje wody na Ziemi to część historii całego Układu Słonecznego, ale część szczególna.
bardziej na pobożnych życzeniach jej twórców niż na dogłębnym rozpatrzeniu możliwych procesów), ale raz jeszcze pozwala zdać sobie sprawę z tego, jak delikatnym systemem jest każda z planet ziemskich. Trudno jest odgadywać dawne dzieje wody na Ziemi, Wenus czy Marsie, kiedy tak mało wiadomo o powstaniu i ewolucji planet i ich atmosfer. A problem jest o tyle interesujący, że bez ziemskiego oceanu nie byłoby komu roztrząsać tych fascynujących zagadnień.
bądź "bankowcami", w istocie zaś będących właścicielami oraz szefami rosnących z każdym rokiem w siłę korporacji i obracających coraz większym kapitałem bankierami? I chociaż prawie wszyscy oni wkraczali na "schody historii" nie w "podkutych butach", a raczej boso, to czynili to - przyjmując, rzecz jasna, odpowiednią skalę - niemal z równie dużym impetem, jak "królowie" zza Oceanu i w okolicznościach podobnych do amerykańskich z przełomu wieków: w warunkach przyspieszonej akumulacji i koncentracji kapitału.
"…SOS, SOS, SOS… Zostaliśmy zaatakowani przez piratów! zamordowali trzech członków załogi, ranili poważnie pięciu marynarzy i uprowadzili dwóch pasażerów. Czekamy pilnie na pomoc. Mamy uszkodzone urządzenia nawigacyjne, straciliśmy orientację. Brak nam żywności i paliwa… SOS, SOS, SOS"," Takie dramatyczne wezwanie, płynące gdzieś z wielkich przestrzeni oceanu , odebrał przypadkowo pewien radioamator na Martynice. Po wielu dalszych rozmowach w eterze i wymianie depesz między różnymi wyspami i miastami Morza Karaibskiego udało się ustalić, że tragiczna wiadomość nadana została z niewielkiego statku spacerowego "Calypso", którym wypłynęła w wypoczynkowy rejs grupa zamożnych turystów amerykańskich. Karaibskie biuro podróży reklamując tę wyprawę
konfiskaty lub uprowadzenia jachtu przez piratów właściciel nie otrzymuje od towarzystwa ani centa. Zgłaszanie więc takich faktów policji nic poza biurokratyczną mitręgą, nie daje. W ten oto sposób wiele zaginięć jachtów na Karaibach obrasta nimbem tajemniczości i legendą niewykrywalności. Przypisuje się je też nie zbadanej mocy tzw. trójkąta bermudzkiego. Jest prawdą, że obejmujący część Oceanu Atlantyckiego "trójkąt bermudzki", z wierzchołkiem na Bermudach oraz opartą o archipelag bahamski podstawą między Florydą i wyspą Puerto Rico, uzyskał wyjątkowo złą sławę. Zaczęło się w 1945 roku, gdy w czasie lotu ćwiczebnego zaginęło w tym rejonie pięć amerykańskich samolotów bombowo—torpedowych typu Avenger. Potem ginęły tam, lub raczej rozpływały się w powietrzu i wodzie, kolejne
bardzo wiele: siłownia atomowa Atlantydów, podwodne lądowisko kosmitów, obniżone o dwadzieścia pięć metrów lustro wody itp. Zaburzenia grawitacyjne i magnetyczne przypisuje się także istnieniu w tym miejscu krzyżujących się akurat szwów ziemi oraz infradźwiękom, których źródłem może być ruch wody i wiatru; ale mogą one powodować nagłą śmierć ludzi i zapadanie się obiektów w głębiny oceanu . Ostatnio jednak coraz więcej gazet w USA i krajach karaibskich uznaje te wszystkie teorie i teoryjki za wyssane z palca. Podkreśla się przy tym, że wiele wypadków da się wytłumaczyć naturalnymi siłami przyrody czy stanem technicznym jednostek, większość ma jednak piracki rodowód.
do Stanów Zjednoczonych, gdzie wszyscy życzliwie pytali go, skąd pochodzi. Where are you from? - padało pytanie. From Ukraine - naiwnie odpowiadał Riabczuk. What? Bahrain? - dopytywał się zdezorientowany rozmówca i uspokajał dopiero wówczas, gdy uzyskał objaśnienie, że to jedna z republik ZSRR. Ah, Russia! - kwitował ubawiony incydentem Amerykanin, poklepując protekcjonalnie dzikusa zza oceanu .
1. Osiadli rybacy z północnej części wybrzeża Oceanu Spokojnego. Oprócz połowu łososi uprawiali tkactwo i plecionkarstwo, rzeźbili też w drewnie wielkie figury totemów, mające chronić ich domostwa, podobne do dzisiejszych szop (Tlingitowie, Haidowie, Nutkowie, Kwakiutlowie i in.).
Mieszkali w otoczonych palisadami wioskach w pobliżu rzek bądź strumieni. Wiosną, po obsadzeniu poletek ziarnem kukurydzy, dyni i fasoli, większość przenosiła się na brzeg oceanu lub dużej rzeki, aby łowić ryby, które suszyli jako zapasy na zimę. We wrześniu powracali do wiosek, żeby zebrać plony i celebrować wielki festyn taneczny. Jesienią zajmowali się polowaniem, zbierali w lasach dzikie owoce, orzechy itp.
Stosunki Indian algonkińskich z białymi układały się początkowo przyjaźnie. Znane są fakty wręcz serdecznego przyjęcia pierwszych emigrantów zza oceanu . Więcej, to właśnie Indianie dopomogli przybyszom przetrwać najgorsze czasy zaraz po wylądowaniu, zaopatrując ich w żywność i ucząc, jak w ogóle żyć w nowym środowisku. Dzięki temu biali mogli przetrzymać najtrudniejszy okres i uzmocnić się na ziemi Nowego Świata. Jednakże do powiększania swych farm potrzebowali coraz to więcej ziemi. Tej żądzy Indianie nie potrafili zrozumieć. Według nich
zorientowały się, że z takim wodzem nie mają widoków na przyszłość, i powierzyły władzę Opechancanoughowi - jak wspomnieliśmy - zdecydowanemu wrogowi białych. Natychmiast też rozpoczął on przygotowania do otwartej wojny z kolonistami. W tym czasie posiadłości ich rozciągały się między rzeką James i rzeką York - wyznaczającymi południową i północną granicę - oraz od ich ujścia do oceanu na wschodzie aż po odległe o dwieście dwadzieścia pięć kilometrów rzeczne katarakty na zachodzie. Na obszarze tym mieszkało ponad tysiąc osadników i rozwijało się osiemdziesiąt plantacji, przede wszystkim tytoniu.
- Żółtego Ojca, lub Wesameguina - Żółtego Pióra, powszechnie znanego pod imieniem Massasoit. Opowiadania Squanto o sile i przewrotności białych musiały pozostawić głęboki ślad w świadomości wielkiego sachema (algonkińska nazwa dziedzicznego wodza kilku plemion zajmujących wspólne terytorium), skoro w późniejszych czasach uczynił wszystko, by zaskarbić sobie przychylność przybyszów zza oceanu .
Gdy przyjmował jako dwudziestokilkuletni młodzieniec ozdobny pas wodza, Filip już wtedy rozumiał, że nie ma innej drogi dla jego ludzi jak tylko zacięta walka przeciw białym i zepchnięcie ich do oceanu , zza którego ongiś przybyli. Ten dumny wódz i zdolny orator przyprawiał kolonistów o niepokój, dostrzegali w jego postawie niebezpieczeństwo dla własnej polityki oraz interesów. Nader też często wzywany był do Plymouth i Bostonu, gdzie próbowano go nakłonić do posłuszeństwa i ostrzegano przed konsekwencjami, jakie on i jego ludzie poniosą, gdyby wszczęli rebelię. Nie w smak były dumnemu
Filip doskonale rozumiał, że chcąc osiągnąć sukces, a więc zepchnąć Anglików do oceanu i odzyskać utracone ziemie, nie wolno ustawać w wysiłku zbrojnym, w nękaniu nieprzyjaciela, w niszczeniu jego miast. Żarliwość agitacji króla Filipa, jego apele o jedność w działaniu odnosiły pewien pozytywny skutek. W grudniu bowiem Indianie znowu się uaktywnili. W tym czasie przywódca buntu udał się do kraju Mohikanów, aby pozyskać wsparcie tego licznego i wojowniczego plemienia. Dotarł
plemienia rozciągały się od jeziora Champlain na północy aż po okolice dzisiejszego miasta Nowy Jork na południu i od doliny Schoharie Creek na zachodzie do południowej części obecnego stanu Vermont na wschodzie. Piękne i żyzne to były tereny. Pokryta knieją wyżyna nadatlantycka z licznymi rzekami, w tym najważniejszą - rzeką Hudson, która stanowi główną arterię wodną między wybrzeżem oceanu a wschodnią Kanadą. Na zachodzie okalały ją wierzchołki Alleghenów, na wschodzie Green Moutains - Góry Zielone. W mieszanych lasach obfitość zwierzyny: niedźwiedzi, rysi, jeleni, łosi, bobrów, borsuków, indyków, a w bystrych rzekach mnóstwo smacznych ryb. W dolinach strumieni i rzek skupiało się życie zwierząt, i ludzi. Budowali oni na pobliskich wzgórzach otoczone palisadami osady,
W tym czasie na południowym wschodzie od terenów myśliwskich Mohikanów narastał konflikt zbrojny między dwiema wrogimi rasami. Wódz Wampanoagów, ironicznie nazywany przez przybyszów zza oceanu królem Filipem z Pokanoket, organizując koalicję Indian przeciw Anglikom, usilnie zabiegał o połączenie się wszystkich sąsiednich plemion. Zajęci walką z Mohawkami, jak też rozszerzaniem kontaktów handlowych, Mohikanie nie udzielili wsparcia Filipowi. Zaniepokojone rozwojem wydarzeń władze, pragnąc za wszelką cenę przeszkodzić jednoczeniu się Indian w buncie przeciwko narzuconemu im ładowi
W drugiej połowie XVI stulecia, przypuszczalnie około 1570 roku - wcześniej więc o długość życia jednego pokolenia przed dotarciem białych osadników na te ziemie - Nihwendjiadage, to znaczy Ludzie Pięciu Narodów, utworzyli wspólnotę, która stała się niebawem silną organizacją polityczną, społeczną i wojskową, na podobieństwo wielkiego cesarstwa rzymskiego. Gdyby nie przybycie białych zza oceanu , Liga Pięciu Narodów doszłaby najprawdopodobniej do potęgi Azteków i Majów. Głównym jej celem było zachowanie pokoju między sfederowanymi narodami oraz zespolenie ich wysiłku w zwalczaniu wspólnych przeciwników. Ligę tworzyły następujące plemiona irokeskie, zamieszkałe na północno-zachodnich terenach obecnego stanu Nowy Jork: Mohawkowie - Ludzie Krzemiennego Głosu, zwani też przez
w majątku Guy Park. Amerykańscy patrioci już okupowali tę ostoję lojalizmu brytyjskiego, a okoliczni niemieccy i holenderscy osadnicy, sami nie dojadając, wszystkie zapasy żywności wysyłali na zaopatrzenie powstańczej armii. Coraz częściej pojawiały się wątpliwości, czy Anglicy wygrają, i pytania, co stanie się z Indianami, którzy w tej wojnie białych ludzi wzięli stronę Wielkiego Ojca zza oceanu . Poszczególne plemiona, niektórzy wodzowie, a nawet wojownicy, chcąc zabezpieczyć się na wypadek przegranej Anglików, zaczęli jawnie przeciwstawiać się Brantowi. On jednak nadal w zwycięstwie Anglii upatrywał jedyną szansę utrzymania terenów i znaczenia Ligi, a w związku z tym nie ustawał w wysiłkach, by pozyskać dla swych planów każdego współplemieńca, który był zdolny do posługiwania się
Przypływ i odpływ oceanu nie jest tak nieprzezwyciężony, toń jego nie jest tak niezgruntowana, jak wielką była otchłań hańby i przepaść cierpienia zalewająca tę ziemię. Bezdenny ciężar martwego oceanu sto lat ta ziemia dźwigała na sobie. Aż oto anioł straszliwy poruszył go do dna - począł kołysać, rozdzielać, rozkładać na ludy wolne, na ludy w sobie samych zaślepione, od pychy swej oszalałe. Pchnięte skrzydłem
Przypływ i odpływ oceanu nie jest tak nieprzezwyciężony, toń jego nie jest tak niezgruntowana, jak wielką była otchłań hańby i przepaść cierpienia zalewająca tę ziemię. Bezdenny ciężar martwego oceanu sto lat ta ziemia dźwigała na sobie. Aż oto anioł straszliwy poruszył go do dna - począł kołysać, rozdzielać, rozkładać na ludy wolne, na ludy w sobie samych zaślepione, od pychy swej oszalałe. Pchnięte skrzydłem anielskim pociągnęły głuche wody na wschód - na zachód. Poznały ziemie słoneczne, lądy szczęśliwe, ciężar przypływu cierpienia. Zrozumiały ludy wyniosłe męczarnię niewolnicy
Wisła Śmiała, przedarłszy w połowie dziewiętnastego stulecia podczas wielkiego zatoru wydmy piaszczyste, wlewa się mnóstwem ujść w najgłębszą zatokę Bałtyku mieszając słodkie polskie wody ze słonym nurtem, głębią morza idącym z oceanu .
Ceramidy, grasica myszy. Na szyję gorąca płynna parafina. Leżę schowana pod maską kompresu, jest mi ciepło. Zasypiam; śnię o ciepłym oceanie, unoszę się pośrodku nieskończoności, nie na falach, tylko pośrodku oceanu wód dookoła, i mam pewność, że cała ta nieskończona wodna przestrzeń należy do mnie. Jak cicho, jak cicho. Szmer czyni tylko światło promienia, rozcinające wodę.
– Cudowne jest połączenie gór i morza. Tutaj góry wyrastają wprost z oceanu !
– To miasto z rozmachem! Tu się ścina góry, żeby zbudować nowe gmachy, w miejscu sporego wzgórza jest dziś lotnisko, Santos Dumont. Przebija się tunele pod górami, planuje się tunele podmorskie, żeby usprawnić komunikację. Zasypuje się kilometry oceanu , by przerzucić nad brzegiem nowy bulwar, nową szybką trasę przelotową. W ten sposób poszerzono Praia de Flamengo.
Przeszedłem wiele kilometrów bulwarami wzdłuż oceanu i nie kupiłem żadnej ze stu wysp w zasięgu oka. Nie mam fantazji. Nie mógłbym rościć pretensji do tytułu carioca. Co innego Jacques Deffense, kupiec z Sao Paulo. Spacerował ulicą i przypadkowo zajrzał do lokalu, gdzie odbywała się licytacja. Sprzedawano właśnie wyspę Raimundo z zatoki Cuanabara. Trzydzieści siedem tysięcy dwieście metrów kwadratowych lądu i malowniczą legendę: w czasach
de Moraes, powiedział w jednym z wywiadów: "Jesteśmy otoczeni najpiękniejszą w świecie scenerią i najpiękniejszymi kobietami. Mamy morze, by zmywało nasze troski, i słońce, by osuszało nam łzy". Tak, w Rio jest dużo smutku, którego nie widać gołym okiem – w Rio także zbyt wiele uwagi skupia się na oczywistych cudach przyrody, a zbyt mało wie się o ingerencji człowieka. Ta kombinacja gór, oceanu i zieleni w jednym miejscu jest jak najwspanialszy surowiec, z którego dopiero należy coś wyprodukować.
Rio de Janeiro jest sennym mirażem, jest makietą miasta wymyślonego przez naczelnego plastyka Disneylandu. Ta kombinacja malowniczych zatok, obłych wzgórz, akwamaryny oceanu , białych plaż, pięknych wieżowców, szerokich alei, zieleni, kwiatów, świateł, kolorów, zapachów, dźwięków – daje w sumie mieszankę wspaniałą i nierealną.
Wysokie fale Oceanu Atlantyckiego załamują się o linię brzegu. Sto metrów dalej przelatują bulwarem samochody. Białe grzywy i wielometrowe bryzgi stanowią sceniczne tło dla pojazdów i przechodniów.
I proszę, nikt cię nie okradł, nikt nie napadł, nikt nie obrabował. Więc jedziesz potem kolejką na Corcovado, pod czterdziestometrową białą figurę, aby ogarnąć wzrokiem to całe niewiarygodne piękno, aby sfotografować się na tle oceanu , zatoczek, gór z Głową Cukru na czele. Po drodze przebrnąłeś, bez trudu na szczęście, przez prawdziwą dżunglę, pełną drzew o grubych jakby plastikowych liściach, kwiatów różnokolorowych, plątaniny lian, małych kapliczek dla nieznanych bóstw.
Zostawmy bajeczki na boku. Stwierdźmy zwyczajnie: w centrum brazylijskiego oceanu zieleni, w sąsiedztwie dżungli Amazonii i bagien Mato Grosso wyrosła betonowa wyspa supercywilizacji. Ta wyspa ma swoich fanatycznych zwolenników i zawziętych wrogów. Obojętnie obok niej przejść nie sposób.
Belém pełni rolę oazy na dżunglowej pustyni, jest punktem wyjścia wielu wypraw w głąb interioru (a także powrotu niektórych z nich), ostatnim portem dla statków wchodzących z oceanu na rzekę. Jeszcze tutaj niektóre produkty – na przykład napoje – kosztują tylko dwa razy więcej niż w Rio de Janeiro. Stąd można wysłać list, nadać depeszę, wezwać pogotowie lub policję. Kilka kilometrów dalej zaczyna się nicość. Lub – jeśli kto woli – Amazonia. Obszar równy pięciu Polskom, zamieszkany przez kilka zaledwie milionów ludzi (z czego połowa żyje w stanie Pará). Terytorium w
Z góry ogarniam wzrokiem dżunglę aż po horyzont. W różnych punktach zielonego oceanu bieleją jasne plamy niby – znana dermatologom – łysina plackowata na bujnej czuprynie. W niewiele dni później potwierdzi mi to obraz oglądany z pokładu samolotu. Tak, w Amazonii dokonuje się bezwzględnej eksploatacji zasobów leśnych, niszczy się bezpowrotnie wspaniałą naturę.
Na brzegu oceanu siedzi rybak. Ktoś przechodzący nawiązuje rozmowę:
O dwieście parędziesiąt kilometrów na południe od miejsca, w którym się znalazłem, w Vitorii – ważnym portowym mieście, pełnym brzydkich kamienic i odrestaurowanych, przypominających Monte Carlo, pałacyków – tak, tam przeważnie wieje od oceanu rześka bryza. Ale stąd, z głębi tego stanu, do wielkiej wody daleko.
Kurytyby, a w latach 1949–1960 deputowany stanowy, jeden z najwybitniejszych przedstawicieli polskiej grupy etnicznej w Paranie, informował mnie później, że do lat pięćdziesiątych Polacy w interiorze byli praktycznie odcięci od świata. Jeszcze w roku 1950 istniało zaledwie piętnaście kilometrów asfaltowych dróg, reszta całymi miesiącami ledwie nadawała się do użytku. Tempski ocenia, że zza oceanu dopłynęło na przełomie wieków około stu siedmiu tysięcy Polaków, co należało z czasem pomnożyć przez dziesięć. Przybysze przeważnie nie znali Polski, a jedynie swoją rodzinną wieś. Do dziś w Paranie ludzie mówią o sobie Ślązaki, Galicjaki, Prusaki. Bardzo wielu katorżniczą pracą doszło do znośnych warunków życia. W posiadaniu Polaków jest milion osiemset tysięcy hektarów ziemi. Ci, co
PAN SOCZEWKA NA DNIE OCEANU 
Tu pan Sorzewka do działań skory Włączył od razu trzy reflektory I atomowe spięcie uranu Zalało światłem dno oceanu .
nic mi nie mówi różowa wenus botticella wychylająca się z okrągłej oceanu konwi! drwię sobie gdy się przed nią z zachwytu spopiela stado płaskich kobiet - bełkoczących chorągwi
grał storczyk grała mimoza grała noc ciemnofioletowa na wzburzonych klawiszach oceanu grał daleki planetarny system na kryształowych sferach i ostrząc skrwawiony nóż na osełce ktoś niedbale słuchał koncertu.
- Yennefer - zachichotał dziad Pogwizd - z czarodziejskiego zamku, co się zwał Góra Łysa, na zaklęciu uleciała. I prosto-prościutko w morze chlupła. W oceanu wzburzone fale, między skały ostre. Ale nie strachajcie się, dla magiczki fraszka to, nie utopiła się. Na Wyspy Skellige trafiła, tam sprzymierzeńców naszła. Bo widzicie, wielka w niej złoba rosła na czarodzieja Vilgefortza. Przekonana, że to on Ciri porwał, umyśliła go wytropić, zemstę srogą wywrzeć, a Ciri uwolnić. I tyle. Kiedy indziej opowiem, jak to było.
Strach wysusza wyobraźnię dziecka Z tych wspomnień, które rozwijają czułość, Delikatność i łagodną harmonię tworzenia. Pozostawia gwałtowność i zgiełk. A także Rozpaczliwą potrzebę miłości. Matki nie ma. Pamięć oceanu , W którym dusza dziecka śmigała z aniołami Przez ostre krawędzie fal, Staje się krzykiem przerażenia I niejasnym przeczuciem rodzącej się mocy.
Odmowa stała się dla obojga kością niezgody. Boże, jak oni się kłócili! We Francji, a potem w Ameryce. Winę zrzucali jedno na drugie. Pod koniec życia Ali miałam możność telefonowania do niej bardzo często. Umierała spokojnie i powiedziałabym - na wesoło. I mnie się ten nastrój udzielał, gdy jej słuchałam przez telefon zza oceanu .
po paru latach sekretarze związku - Kabalewski, Szostakowicz i Chrennikow - pojechali do Ameryki i spotkali się z Nicolasem. - "Jak tam mój bratanek, Sierioża Słonimski?" - zapytał stryj Kola. Kabalewski oniemiał, Szostakowicz zapewnił, że jestem bardzo utalentowany, Chrennikow skwapliwie przytaknął. Długo nie wiedziałem o tej rozmowie, ale zauważyłem, że po powrocie szefostwa związku zza oceanu recenzenci stali się dla mnie łaskawsi. Nasi muzyczni generałowie jeździli po świecie, kontakty Nicolasa i jego życzliwość były im po prostu potrzebne.
Ogromne sosny, błękitne niebo, czyste wody spływające z gór, gdzieś wysoko śniegi pasma Cascades, to zawsze ukazuje się, kiedy myślę o tym miasteczku w lasach stanu Oregon, właściwie na granicy lasów — te ciągną się w stronę oceanu , natomiast na wschód zaczyna się ogromny obszar suchy i miejscami pustynny.
nikt za ciebie nie przeprowadzi. Twoją duszę udoskonalić, uszlachetnić, wprowadzić na wyższą płaszczyznę rozwojową - możesz wyłącznie ty osobiście. Zadaniem natomiast programu karmicznego jest naprowadzenie ciebie na świadomość, co wymaga ulepszenia, aby tobie ze sobą i ludziom z tobą żyło się lepiej, bardziej harmonijnie i bardziej twórczo w zakresie tworzenia wielkiego, wspólnego Oceanu Miłości.
w tym coś groźnego i fascynującego. Oto z okien teatru Ewelina oglądała teatr wojny... Potem zapaliły się budynki uniwersytetu od strony ulicy Oboźnej, z tyłu teatru od Sewerynowa zajęła się oficyna, wreszcie olbrzymi gmach Powszechnego Zakładu Ubezpieczeń na rogu Kopernika. Budynek ten przylegał do magazynu scenicznego, a stamtąd był już tylko krok do sali teatralnej. Byli jakby pośrodku oceanu ognia, z okien widzieli strzelające w górę płomienie, każdą szparą wdzierał się duszący dym, chodzili z chusteczkami przy twarzy. Szyfman szalał, oto zagrożona została jego największa miłość: Teatr Polski. Kobieta jego życia nie chciała przyjąć tego do wiadomości i o ile na scenie potrafiła być wielka, w swojej życiowej roli sprawiała wrażenie amatorki. Jej wymagania nie do spełnienia i
Pod księżycem w pełni rozciąga się karkołomne miasto, chmury pędzą prosto w kipiel oceanu , poniżej garstka cieni kurczowo trzyma się mola, wreszcie na samym dnie zdjęcia widnieje on – topielec.
Trzeba się dobrze wpatrzeć w mapę Azji, aby na zachodnim krańcu Oceanu Spokojnego dojrzeć tę maleńką plamkę u wybrzeży Chin. Gdybyśmy jednak przybliżyli się niby widz kinowy, któremu teleobiektyw podaje jak na dłoni jakiś wybrany skrawek obrazu, to dostrzeglibyśmy, że cała ta brytyjska kolonia koronna składa się z lądu stałego oraz roju wysp. Gdybyśmy dalej zaczęli liczyć każdą kępę lądu sterczącą z morskich fal, a mającą ślady jakiejś roślinności, to
Ale i ta druga – cholera – nie ustępowała także. Wisiała nad miastem niby czarny kruk, krążący nad upatrzonym celem. Cień jego skrzydeł padał na dalekie wyspy Oceanu Spokojnego. Na wszystkich lotniskach, których dotykał kołami odrzutowiec lecący do Hongkongu, megafony powtarzały niestrudzenie:
kulisów biegło miarowym krokiem stromymi ulicami miasta, ciągnąc riksze z pasażerami. Kupców portowych i dziewczyny portowe doniesienie zelektryzowało: siedemnaście okrętów wojennych Stanów Zjednoczonych przed kilku godzinami podniosło kotwice w swych bazach macierzystych na Hawajach, aby uczestniczyć w największych manewrach, jakie od lat oglądały nie bardzo spokojne wody zachodniego Oceanu Spokojnego.
ożywczego płynu do hodowli ryżu. W Hongkongu stan wody w zbiornikach miejskich podawany jest na pierwszych stronach gazet, całe to wielkie mrowie ludzkie w miesiącach suchych obywa się bez wody przez kilkanaście godzin na dobę. Widziałem, jak Australijczycy „łaskoczą” chmury pewnymi chemikaliami, aby wywołać deszcz, i jak planują dostarczenie spragnionemu kontynentowi taniej wody prosto z oceanu odsalanej za pomocą energii jądrowej. Widziałem osuszanie bagien w Gruzji, budowanie tam w Kambodży, magazynowanie deszczówki w specjalnych pojemnikach z tworzyw sztucznych na małych wysepkach Morza Koralowego. Woda jest problemem wszędzie, w różnych odmianach występuje on w różnych krajach, ale nie ma ucieczki przed sprawami wody. Słusznie powiedział w Dniu Narodów Zjednoczonych, kiedy
Z Quetta w północnym krańcu Indii odkomenderowano go na południe do Bangaluru. Potem służył w Birmie, następnie na wyspach Andaman, gdzie zlokalizował akcję romantycznej powieści „Dzieci oceanu ”, którą krytycy przyrównywali do dzieł Stevensona. Jest to opowieść o namiętnej miłości zakończonej tragedią. Podjął wątek nie dokończonego dramatu Byrona, opublikował zbiór poezji pod tytułem „Na wygnaniu”. Powieść romantyczna „Duch burzy” dotyczy tragicznego tematu handlu niewolnikami.
Lekarze są sceptyczni, bardzo sceptyczni… Znachor operował pacjenta, usunął mu wyrostek robaczkowy i nawet pokazał go po operacji. Po dwóch tygodniach boleści pacjent poszedł jednak do szpitala, tam chirurg usunął mu wyrostek, tym razem naprawdę… Podobna była historia z kamieniem nerkowym u innego pacjenta. Ale cóż to znaczy wobec faktu, że ludzie lecą zza oceanu , aby dać się zbadać znachorowi, i godzą się na operacje jego rzadko mytymi dłońmi…
artystów w Polsce nie brakuje. Tylko niektórzy mają często gust publiczny, w niepochlebnym znaczeniu tego słowa. A publiczność - wiadomo, zajęta konsumpcją (w codziennym mięs pożeraniu...) nie jest wybredna. Nie twierdzę, że jestem wyjątkowo oryginalny. Amerykę odkrywałem i ja, wszakże na tyle po swojemu, że wypracowałem własny styl. Dziś nie posiłkuję się żadnymi nowinkami, płynącymi zza Oceanu i ze świata. Jeżeli słucham, to z zachwytu dla kunsztu wykonawców, a nie z potrzeby wzorowania się lub ślepego naśladownictwa.
"Tu ląd się kończy, a Febus nim zaśnie, tonie powoli w oceanu łono." - W Luzjadach pisał o swym kraju portugalski poeta okresu odrodzenia, Camóes, bowiem w czasach starożytnych i średniowieczu kończył się tutaj nie tylko ląd, lecz cały ówczesny świat.
tu licznie turystów. Marta obeszła wokoło, spojrzała na ceny i za trzymane na ten czas skromne "grosiki", kupiła kilka pamiątek dla najbliższych. Teraz stoi w pobliżu maleńkiej, zapadniętej ze starości w ziemię, historycznej kapliczki na skraju wysokiego, stromego brzegu i podziwia piękną zatokę. W oddali, z rykiem rozbijające się o ostre, niezliczone skalne klify, spienione fale oceanu .
Świat był pełen ech i tęczujących barw. Czuł, że jest bardzo, bardzo długi, aż po kres materaca, z łaskotliwą skórą. Pierzasty wąż? Ale przecież wężem była Zoe, a on? On był krabem, parą szczypiec w wystrzępionych spodniach, a ponad sobą widział teraz szarozielony sześcian oceanu . Odwrócił się do ściany. Tu, na dnie sennego morza, prawie nie czuł targania fal, zaledwie echo pozostało po syrenich głosach, wabiących: "Posłuchaj!... Wróć!" Lecz nawet tamte głosy wabiły na próżno, bo odwrócił się i we śnie zaczął mozolnie zstępować w podmorski wąwóz pełen mroku. Nie bał się, tym bardziej że gardziel, chociaż mroczna, zaczęła się stopniowo rozszerzać, a w oddali, u
że znowu śni mu się tamta zima, bąble kry na rzece, zimowe kanały obok czarnej śluzy, wśród ceglanych osypisk i ścian magazynów, w kopcącej świecy dymu z komina browaru. Wpatrzeni w siną wodę, stali tam bez słowa: ona, on i ich zdrada, ciągle bez osądu. Potem tamten kraj zniknął, wyjechali stamtąd. "Ja będę jeszcze śniła o tamtym spacerze" - dopowiedział jej martwy głos z dali. Na dnie oceanu walały się w tym miejscu śmieci, opony, zębate koła, nadłamane śruby okrętowe. Tuż obok jego stopy z mułu wystawał pęk kluczy. Wahał się, czy je podnieść.
życiem w jedno złączyć i tak dopiąć niemożliwości. Postanowił zbudować istoty rozumne z wody, ale nie tym okropnym sposobem, o którym zaraz pomyślicie. Nie, myśl o ciałach miękkich i mokrych była mu obca, brzydził się jej jak każdy z nas. Zamierzył zbudować z wody istoty prawdziwie piękne i mądre, więc krystaliczne. Wybrał tedy planetę, bardzo od wszystkich słońc oddaloną, z zamarzłego jej oceanu wysiekł góry lodowe i z nich, jak z kryształu górskiego, wyciosał Kryonidów. Zwali się tak, bo tylko w przeraźliwym mrozie istnieć mogli i w pustce bezsłonecznej. Pobudowali też w niedługim czasie miasta i pałace lodowe, a że wszelkie ciepło groziło im zgubą, zorze polarne łapali do wielkich naczyń przejrzystych i nimi oświetlali swoje siedziby. Im kto był wśród nich możniejszy, tym więcej
chciał posiąść te bogactwa, cała bowiem Kryonia była z największych dali widoczna, migocąc bokami jak klejnot, obracany z wolna na czarnym aksamicie. Przybywali więc awanturnicy na Kryonię, by szczęścia wojennego próbować. Przyleciał na nią elektrycerz Mosiężny, który stąpał, jakby dzwon dzwonił, ale zaledwie na lodach nogę postawił, stopiły się od gorąca i runął w otchłań lodowego oceanu , a wody zamknęły się nad nim i, jak owad w bursztynie, w górze lodowej na dnie mórz kryońskich po dzień ostatni spoczywa.
I wyszedł mu naprzeciw skrzący się gwiezdnie rycerz ogromny, wódz Kryonidów, Boreal. Zebrał się w sobie elektrycerz Kwarcowy i runął do ataku, a tamten zwarł się z nim i był taki łoskot, jak kiedy się zderzą dwie góry lodowe pośrodku Oceanu Północnego. Odpadła lśniąca prawica Boreala, odrąbana u nasady, ale nie stropił się, dzielny, lecz odwrócił się, aby pierś, szeroką jak lodowiec, którym wszak był, nadstawić wrogowi. Tamten zaś drugi raz nabrał szybkości i znów taranował go straszliwie. Twardszy był kwarc i bardziej spoisty od lodu, pękł więc Boreal z hukiem, jakby lawina zeszła po zboczach skalnych, i leżał, rozpryśnięty
- To rzecz całkiem prosta - odparł mędrzec. - Dwa palce znaczyły, że jest nas dwóch, razem z nim. Jeden, że zaraz ja sam tylko zostanę. Potem pokazałem mu kółko na znak, że się wkoło niego lód otworzy i otchłań czarna oceanu pochłonie go na wieki. Jednego nie pojął tak samo, jak drugiego i trzeciego.
W samej rzeczy było go mniej niż nic: nie ze świata bowiem pochodził, lecz z antyświata, i nie materią był, lecz antymaterią. A właściwie nie nią nawet, a jedynie jej możliwością, zatajoną w takich szparach przestrzeni, że atomy omijały go, jak góry lodowe omijają zwiędłe źdźbła, kołyszące się na falach oceanu . Biegł tak niesiony wiatrem, aż spotkał lśniące cielsko potwora, który kroczył jak długi łańcuch gór żelaznych, z pianą obłoków, co mu ściekała wzdłuż grzbietu. Uderzył w jego hartowany bok i otwarł w nim słońce, które sczerniało natychmiast i obróciło się w nicość, wyjącą od skał, chmur, płynnej stali i powietrza; przestrzelił go i wrócił, potwór zwinął się drgając, lunął białym żarem,
dali, zawiaduje jego narodzinami, krzepnięciem i siłą śmiercionośną. Blaskiem na powietrzu piszący kryształ wyjawił im, że oni i wszyscy Argensi są odległymi potomkami istot, które stwórcy potwora przed tysiącami wieków do bytu powołali. A byli stwórcy potwora niepodobni do rozumnych, kryształowych, stalowych, złotolitych - ani wszystkiego, co żyje w metalu. Były to istoty, co z oceanu słonego wyszły i budowały maszyny, żelaznymi aniołami dla drwiny zwane, dzierżyły je bowiem w okrutnej niewoli. Lecz sił do buntu nie mając przeciw potomstwu oceanów, istoty metalowe uciekły, porwawszy próżniopławy ogromne; pierzchły na nich z domu niewoli w najodleglejsze archipelagi gwiezdne i dały tam początek państwom potężnym, wśród których państwo argenckie jest jak ziarnko wśród
Morza i oceany Przyglądając się mapie czy globusowi z zaznaczoną hipsometrią
Zjawisko konwekcyjnego dryftu kontynentów może być uważane za proces w układzie stacjonarnym (steady state). Skorupa ziemska jest znacznie grubsza pod kontynentami, które same są pokrywą sialu zagłębioną w simie. Skoro wypromieniowywanie ciepła przez kontynenty odbywa się mniej intensywnie niż przez oceany , płaszcz pod kontynentami ulega relatywnemu ogrzaniu w stosunku do płaszcza pod oceanami. Zatem pełzanie substancji płaszcza powinno doprowadzić do założenia się wstępującego prądu konwekcyjnego pod wielką
powie. Prawdę powie. Skłamie, albo prawdę powie. A to w zależności od tego, kto jakie żywi w tym względzie poglądy. Upalony, nadpalony, spalony. Nie spalony, bo umarły. Umarły pochowany. Niebawem wykopany. Nim trzy lata miną. Z grobu wyrzucony. Buried at Lutterworth, remains taken up and cast out... Płynie, płynie rzeką popiół ze spalonych kości... Avon do Severn, Severn do mórz, z mórz na oceany ... Uciekajcie, uciekajcie, życie ratujcie. Tak mało nas już zostało.
oczyma. Ich magnetyczny czar sprawił, że stałem się bezwolną zabawką w jego rękach. Napastnik wpił ostre, podobne do kocich kły w moją szyję, począł chłeptać sączącą się krew. Początkowy ból i przerażenie ustąpiły po chwili niezwykłemu upojeniu na granicy omdlenia. Czułem się coraz słabszy, ale zarazem dziwnie uszczęśliwiony, jakby ktoś posiadł mnie i wypełnił swą namiętnością. Przez oceany czasu i przestrzeni, w których zdawałem się pływać, usłyszałem w końcu jego szept. Łagodnie zawiadomił, że wyssał ze mnie większość krwi. Jeśli pragnę przeżyć, muszę wypić teraz nieco życiodajnego likworu z jego żył. Prawie bezgłośnym jękiem wyraziłem zgodę. Wówczas odsłonił lewą pierś. Długim, ostrym paznokciem rozciął skórę. Popłynęła ciemna, niemal czarna posoka. Uniósł moją głowę,
oczyma. Ich magnetyczny czar sprawił, że stałem się bezwolną zabawką w jego rękach. Napastnik wpił ostre, podobne do kocich kły w moją szyję, począł chłeptać sączącą się krew. Początkowy ból i przerażenie ustąpiły po chwili niezwykłemu upojeniu na granicy omdlenia. Czułem się coraz słabszy, ale zarazem dziwnie uszczęśliwiony, jakby ktoś posiadł mnie i wypełnił swą namiętnością. Przez oceany czasu i przestrzeni, w których zdawałem się pływać, usłyszałem w końcu jego szept. Łagodnie zawiadomił, że wyssał ze mnie większość krwi. Jeśli pragnę przeżyć, muszę wypić teraz nieco życiodajnego likworu z jego żył. Prawie bezgłośnym jękiem wyraziłem zgodę. Wówczas odsłonił lewą pierś. Długim, ostrym paznokciem rozciął skórę. Popłynęła ciemna, niemal czarna posoka. Uniósł moją głowę,
Margines ryzyka. Opierając się na wyłożonej w narracji z drogi do Tokio teorii „śmiertelności dziecięcej”, uważam, że jeśli dziób wytrzymał tak wiele, to i nadal wytrzyma. Jeśli tak wiele jachtów przebyło oceany , to mój jako jeszcze jeden, jeśli będę go prowadził rozsądnie, też powinien się na tę drugą stronę Pacyfiku przekolebać.
Oczywiście nie ma mowy o pisaniu na maszynie. Każdego dnia łudzę się: może już jutro. A opóźnienie rośnie. To swego rodzaju obsesja. Już w pierwszej podróży samotność utwierdziła mnie w mniemaniu, że żegluga przez oceany jest po prostu stratą czasu; jeśli oczywiście tylko się płynie. Trzeba coś robić! Z owego roku włóczęgi wrócę do domu z dwiema gotowymi książkami – razem 600 stron. Gotowe do druku. Nie liczę artykułów, których zresztą nie było aż tak wiele, chyba dziesięć, wraz z tymi, które wydrukowano w Polsce. Tak samo poza konkursem są filmy, fotografie, dwa miesiące pracy zarobkowej.
Po cóż wydawać miliony, by przebywać oceany o kilka dni czy nawet kilka godzin szybciej? Po co wyposażać je w najprzemyślniejszy sprzęt, będący mimo wszystko rodzajem protezy? Nie używa się młota pneumatycznego do otwierania orzechów…
„Dla mieszkańców lądu ocean jest tym, co lądy rozdziela, dla ludzi morza jest tym, co je łączy” – cytat z „Kodoku”. A jednak oceany są piekielnie wielkie, szczególnie gdy się patrzy z pokładu maleńkiego jachtu. Dni i noce, wschody i zachody, sztormy i cisze. Wciąż ocean…
Ponadto precedens: pierwszy przypadek, że pierwsze przejście jest zarazem przejściem samotnym. Atlantyk przebyli najpierw Bohomolec, Wagner i inni. Ten ostatni przebył, też na załogowych „Zjawach”, południowy Pacyfik. Dopiero potem, po wojnie, popłynęliśmy przez niego samotnie. Wierzę, że sprawiedliwość, która jest trudniej dostępna niż oceany , odnajdzie kiedyś – może po dziesięcioleciach – małą „Nord III”.
Pchając igłę żaglową niczym wózek przed sobą, myślę o innych samotnych żeglarzach. O wszystkich, jacy żeglowali przez oceany niesieni żądzą przygód, pragnieniem sławy, gorączką bogactwa. Myślę o tych, kórzy pozostali w mej pamięci jako wspaniali, wielcy, i myślę o tych, którzy byli mali, płytcy, nikczemni.
Już ponad sto lat oceany cierpliwie noszą nas i nasze małe łodzie. Jest nas już tylu, że wielu pozostaje nie zauważonych. Wielu bowiem unika sławy, jak Jean Gau, który trzy razy opłynął świat i nigdy nie chciał nic o sobie napisać. Inni nie wiedzieli, jak się wokół niej zakrzątnąć, np.René Lescombe, który zginął w rejsie. Wielu z samotnych, takich jak Horce, Widal, Weld, Sowden, Totsuke, Hener, Teliga, poznałem
W normalnym czy sztormowym wietrze samoster prowadzi „Nord” na wschód, nie myląc się nigdy, nie strajkując, nie skarżąc. Coś niezwykłego. Samostery znane są od dwudziestu pięciu lat, samotnie żegluje się od stu lat. Powinniśmy o tym pamiętać, jak o Hiro Onodzie i kilku do niego podobnym, gdy rozpisujemy się o trudach samotnego rejsu. Dziesięciu ludzi opłynęło świat, dziesiątki przebyło oceany nie wiedząc nawet, co to jest samoster. Jak to zrobili? Po prostu, radzili sobie, jak potrafili.
Wychodzi na to, że w pośpiechu, nie widzi się i nie czuje wody. Że piękną, mądrą prozę potrafili stworzyć tylko ci, którzy wyruszali na oceany z umiłowania ich, nie zaś w pogoni za rekordami.
Czy jesteśmy naprawdę sami, jeśli wyruszamy na oceany zaopatrzeni w radio, którego magia sprawia, że niemal w każdej chwili możemy połączyć się z lądem, by zapytać lekarza, co zrobić ze skaleczoną i siniejącą ręką, co począć, gdy zaczyna rozlatywać się maszt, jak naprawić kapryszący silnik lub po prostu dowiedzieć się, jakiej należy oczekiwać pogody?
Wielu ludzi zabierało koty na morza i oceany . Niewielu dowoziło je do portu przeznaczenia. Wspomniany już Graham Lee stracił kilka kotów, kwitując to krótko: „Widocznie wypadł w nocy za burtę”. Wydaje mi się to straszne, nieludzkie, oburzające. Oczywiście, kot jest tylko kotem. Ale być kotem, to też znaczy myśleć, odczuwać, cierpieć, i o tym wszyscy nierozsądni winni pamiętać.
Wielki okrężny rejs „Nord III” po północnym Pacyfiku nie zaspokoił oczywiście mojej pasji przemierzania oceanów w pojedynkę. Gdy się ma tak wspaniałego towarzysza jak Krystyna, wszystko znajduje się w zasięgu ręki. Nic więc dziwnego, że wkrótce wypłynąłem w jeszcze większe, no i oczywiście jeszcze trudniejsze rejsy. „Nord IV” i „Nord V” poniosły mnie na pozostałe oceany naszej planety. Wyruszyłem też ku burzliwym wodom przylądka Horn, lodowatej Antarktydzie i upojnej Polinezji. Są to jednak zupełnie inne opowieści.
próbujących odtworzyć ewolucję atmosfer Wenus, Ziemi i Marsa, przyjmuje, że tuż po powstaniu gazowe otoczki trzech planet były kilkaset razy gęstsze i bogatsze w parę wodną niż teraz. Innymi słowy, w modelach tych się zakłada, że planety formowały się w wyniku zderzeń brył, które były obfitym źródłem pary wodnej. Krotność "kilkaset" bierze się zaś stąd, że gdyby dziś ziemskie oceany wyparowały do dna, ciśnienie atmosferyczne na naszej planecie wzrosłoby mniej więcej 270 razy.
się spokojnie, nie pozostaje wciąż takie samo. Jego jasność stopniowo wzrasta i wiadomo już, że za mniej więcej miliard lat będzie świeciło o 10% intensywniej niż dzisiaj. Wywoła to prawdopodobnie silniejsze parowanie ziemskich zbiorników wody i nasza planeta w dość krótkim czasie zamieni się w olbrzymią szklarnię: temperatura na jej powierzchni przekroczy tysiąc stopni i wszystkie oceany wyparują.
Przejęty niesłychanie Rzekł Brandon: "Kapitanie, Chcę mknąć przez oceany , Chcę odkryć ląd nieznany Lub wyspę tajemniczą!" Kapitan mruknął: "Byczo! Jest niedaleko stąd Nieznany całkiem ląd,
Do Szweda po obiedzie Rzekł Brandon: "Słuchaj, Szwedzie, Ja nie dam się kołować, Bierz ster, korwetę prowadź Przez morza, oceany Wprost tam, gdzie zakopany Piracki skarb jest wasz, A nie kręć! Ty mnie znasz!
sukces, jaki odniósł inny wywodzący się z Białegostoku warszawiak, doktor Ludwik Zamenhof ze swoim esperanto. Zamenhof był tylko o rok starszy od stryja Józefa (urodził się w 1859 roku), a pierwszy podręcznik jego języka ukazał się w Warszawie w 1887 roku. Autor ukrywał się pod pseudonimem Dr. Esperanto, i stąd nazwa języka, który dosyć szybko rozprzestrzenił się po Europie, przekroczył oceany , i do dziś jest w użyciu, chociaż traktowany raczej jako hobby, a nie coś w rodzaju nowoczesnej łaciny. Tę pozycję już na dobre zajął ów dziwny angielsko-amerykański żargon, z jakim mamy dziś do czynienia.
Bojownik o wolność, rozczarowany, melancholijny, jakże romantyczny, taki jest bohater w powieściach Jules’a Verne’a: 20000 mil podmorskiej żeglugi i Tajemnicza wyspa. Rewolucjonista walczący o wyzwolenie swego kraju — Verne zrobił go Hindusem z arystokratycznego rodu. Po przegranej skorzystał ze swego wynalazku, bo był też genialnym uczonym, i z dala od ludzkości przemierzał oceany swoją łodzią podwodną Nautilus. Przybrał imię Nemo, co znaczy po łacinie Nikt. Gorzki mizantrop, pozbawiony złudzeń co do ludzkiego gatunku, coraz to ulegał uczuciom litości i współczucia, w Tajemniczej wyspie przychodząc z pomocą rozbitkom.
I nikomu nie przyszło do głowy, Aby zatrzymać zegary, odciąć telefony, Wylać oceany , schować księżyc, Rozmontować słońce, bo nie będą już potrzebne.